
 Danke sehr, Herr Bundesminister.
 — Eine Nachfrage, Graf Lambsdorff; das muss sein, ja.
 Alexander Graf Lambsdorff:
Ganz herzlichen Dank dafür, Herr Präsident.
 — Herr Minister, es gibt eine Medienberichterstattung dazu, dass Weisungen der Bundesregierung nach Brüssel gegangen seien, in Brüssel, also dort im Rat, dafür zu sorgen, dass es gerade nicht zu einem EU-weiten zeitlich befristeten Waffenembargo gegen die Türkei kommt.
 Können Sie uns das erklären? Wir haben einen Bundesaußenminister, der in Deutschland sagt, er sei stolz darauf, dass es gelungen sei, für die Bundesregierung die Position zu erreichen, die Sie gerade beschrieben haben — also keine weiteren Genehmigungen -, aber in Brüssel offenbar verhindert, dass die Europäische Union das geschlossen verfolgt.
 Das passt nach meinem Dafürhalten nicht zusammen.
Dr.
 Helge Braun, Bundesminister für besondere Aufgaben:
Dass wir keine weiteren Genehmigungen derzeit aussprechen, das ist sozusagen Haltung der Bundesregierung.
 Aber was die Frage nach Arbeitsprozessen im Auswärtigen Amt betrifft, so kann ich Ihnen das nicht sagen und kann das weder bestätigen noch dementieren.
 , und welche konkreten Auswirkungen hatten diese Brände im Einzelnen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Lieber Herr Kollege Gastel, auf Ihre Frage nach Böschungsbränden entlang von Bahnstrecken der Deutschen Bahn AG kann ich Ihnen leider noch keine Antwort geben.
 Wir haben die Deutsche Bahn AG um Stellungnahme gebeten.
 Diese zu erhalten, war in der vorgegebenen Frist nicht möglich.
 Mit Ihrem Einverständnis würden wir die Antwort schnellstmöglich schriftlich nachreichen.
 — Tut mir leid.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage ist jetzt, ob Sie, Herr Gastel, die Kunst beherrschen, trotzdem zwei Nachfragen zum Gegenstand zu stellen, oder ob Sie auf Nachfragen verzichten.
 Aber es gibt eine Nachfrage aus der FDP zu diesem Thema.
 :
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Mir fällt schon eine Nachfrage zum Thema „Sicherheit an Bahngleisen“ ein.
 Die Bundesregierung plant im Moment eine GlyphosatMinderungsstrategie mit dem Ziel, aus dem GlyphosatEinsatz 2023 - manche Zeitungen berichten:
 2024 - komplett auszusteigen.
 Die Deutsche Bahn ist in Deutschland der größte Einzelabnehmer und der größte Anwender von Glyphosat.
 Mich würde interessieren, wie die Deutsche Bahn in Zukunft die Betriebssicherheit sicherstellen will, ohne dass es dort zu Umweltschäden durch den Einsatz alternativer Mittel kommt, wie sich die Kosten dann darstellen und wer die übernehmen soll.
 Werden die Kosten für alle Anwendungen, die wahrscheinlich höher sein werden als die Kosten der Anwendung von Glyphosat, vom Kunden getragen werden müssen, oder plant die Bundesregierung eine Kompensation für die Deutsche Bahn?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, gerade waren wir noch beim Thema Böschungsbrände.
 Ich habe schon gesagt, dass wir dazu einen Bericht der Deutschen Bahn AG angefragt haben.
 Jetzt sind wir bei Glyphosat und Kosten, die für Ersatzmittel entstehen.
 Da bitte ich um Verständnis, dass ich Ihnen das jetzt ad hoc nicht beantworten kann.
 Ich biete Ihnen gerne an, dass wir auch zu diesen Fragen schriftlich Stellung nehmen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Hier entwickelt sich gerade ein kreatives Format.
 Kollegin Künast, wollen Sie zu Böschungsbränden fragen? Ansonsten müsste ich jetzt zur nächsten Frage übergehen.
 Renate Künast:
Ich würde gern noch etwas zu den Themen „Böschungsbrände“ und ,,Glyphosat“ hinterherschicken — vielleicht können Sie es dann auch schriftlich beantworten —, weil ich glaube, dass wir hier ein Managementprogramm brauchen.
 Ich frage mich:
 Wie hat das Verkehrsministertum aufbereitet, dass im Fall von Böschungsbränden Sicherheit für Anrainer hergestellt wird?Das betrifft nicht nur die Gleisstrecke, sondern auch Anrainer, also die, die dort wohnen oder sich zum Beispiel in Kleingartenanlagen entlang der Bahngleise aufhalten.
 Sie haben das Problem, dass sie bei Brandsituationen genauso wie vor massivem Glyphosat-Einsatz nicht gewarnt werden.
 Wenn sie in ihrem Garten sitzen, sind sie beim Sprühvorgang mitten drin.
 Vielleicht können Sie beide Aspekte der Sicherheit für Anrainer, wenn Sie das jetzt nicht beantworten können, schriftlich beantworten.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, das nehme ich gerne noch mit.
 — Vielleicht zur Erläuterung, nicht dass der Eindruck entsteht, wir würden hier keine Antwort geben wollen oder die Bahn sei da zu langsam.
 Der Kollege Gastel hat schon relativ detailliert gefragt.
 Es sollen, getrennt nach den einzelnen Jahren, die Vorfälle, die es in den Jahren 2014 bis 2019 gab, aufgeführt werden, die konkreten Auswirkungen der Brände im Einzelnen, Schadenssummen etc.
 Das wollen wir natürlich gerne zusammen mitSteffen Bilger, den beiden weiteren Anregungen bzw.
 Bitten schriftlich beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Die Frage 3 des Kollegen Gastel soll entsprechend unseren Richtlinien schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Torsten Herbst auf:
Auf wie viel Euro beliefen sich die Vertragsstrafen für Ver spätungen oder andere Leistungsausfälle, die das UnternehmenDB Regio im Jahr 2018 an die 27 Aufgabenträger der Länderfür den Schienenpersonennahverkehr leisten musste, und wieverteilen sich diese Vertragsstrafen auf die einzelnen Aufgabentrager für das Jahr 2018?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Frau Präsidentin.
- Es ist mir ein bisschen unangenehm, lieber Herr Kollege Herbst.
 Aber heute werden Fragen gestellt, die schwer zu beantworten sind.
 Das gilt auch für die Ihrige; denn die Informationen liegen uns nicht vor.
 Die Abrechnung der Verkehrsverträge ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen; Sie fragen nach dem Jahr 2018.
 Die Daten, die nötig sind, um Ihre Frage zu beantworten, sind noch nicht vorhanden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Können Sie uns einen Hinweis geben, wann denn dieser Stichtag wäre, sodass der Kollege rechtzeitig seine Frage einreichen kann?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich glaube, das war auch die erste Nachfrage vom Kollegen Herbst.
 Die Antwort lautet, dass es gegen Ende des Jahres möglich sein sollte, zumindest vorläufige Zahlen der DB Regio zu veröffentlichen.
 Zur Erläuterung:
 Es gibt ja Streitfälle; das kann sich dann auch noch länger hinziehen.
 Aber wir werden voraussichtlich Ende des Jahres zumindest die vorläufigen Zahlen vorliegen haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Torsten Herbst:
Nur eine kurze Nachfrage:
 Handelt es sich bei diesen vorläufigen Zahlen um die Forderung der Aufgabenträger, die erst einmal erfasst werden?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Teilweise kann es dann durchaus schon Einigungen geben; es kann aber auch noch offene Streitfragen geben.
 Das würden wir dann erfassen und möglichst so aufschlüsseln, dass es auch verständlich ist.
 Man muss aber dazu wissen:
 Auch Ende des Jahres können wir noch keine abschließenden Aussagen machen, weil viele Fragen noch offen sein werden.
 Zu diesem Zeitpunkt kann man aber auf jeden Fall eine erste Abschätzung geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Es gibt noch eine weitere Nachfrage.
 — Bitte schön.
Carina Konrad:
Vielen Dank.
 — Die Belastung der Menschen durch den Schienengüterverkehr ist immer wieder Thema, auch in meiner Heimat, dem Mittelrheintal.
 Wir hatten im März dieses Jahres eine Debatte, bei der auch der Verkehrsminister aus Rheinland-Pfalz, Dr.
 Volker Wissing, hier im Plenum gesprochen hat.
 Damals hat Ihr Ministerium zugesagt, eine Machbarkeitsstudie in Auftrag zu geben.
 Meine Frage ist:
 Ist diese Machbarkeitsstudie inzwischen vergeben?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Respekt, Frau Kollegin, eigentlich ging es gerade nur um den Personenverkehr; jetzt sind wir beim Güterverkehr und beim Mittelrheintal.
 Um Ihnen jetzt keine falsche Antwort zu geben, würde ich auch diese Frage gerne im Nachgang schriftlich beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Vielen Dank.
 — Die Frage 5 des Kollegen Herbst wird entsprechend unserer Richtlinien schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 6 des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
In welcher Höhe plant die Bundesregierung, Mittel im Haushalt 2020 für den Aufbau und die Einführung einer im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD bereits vereinbarten Mobilitätsplattform mit E-Ticketing-System bereitzustellen, nachdem im Haushaltsentwurf für das Jahr 2020 unter dem Haushaltstitel „Baukostenzuschüsse für Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes“ die Erläuterung aus den Jahren 2018 und 2019 gestrichen wurde, dass diese Mittel auch für den Aufbau und die Einführung des E-Ticketing genutzt werden können, und welche nächsten Schritte unternimmt die Bundesregierung zur Verwirklichung eines bundesweiten E-Ticketing-Systems?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms standen Mittel für den Aufbau und die Einführung eines deutschlandweiten E-Ticketing-Systems bis Ende 2018 zur Verfügung.
 Damit hat die Bundesregierung maßgeblich dazu beigetragen, dass wichtige Grundlagen für bundesweit vernetzte Auskunfts- und Ticketingsysteme geschaffen wurden.
 Neben der Entwicklung und Anwendung einheitlicher Standards wurde der Aufbau zentraler Hintergrundsysteme mit Bundesmitteln gefördert.
 Jetzt ist es an der Zeit, dass diese Grundlagen bei den Verkehrsunternehmen angewandt werden.
Der im Bundeshaushalt für das Jahr 2019 enthaltene Ansatz dient lediglich der Ausfinanzierung von noch not Parl.
 Staatssekretär Steffen Bilgerwendigen Projektträgertätigkeiten, die nicht mehr im Jahr 2018 beendet werden konnten, jedoch zum Abschluss der Förderung notwendig sind, zum Beispiel der Verwendungsnachweisprüfung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Stefan Gelbhaar:
Ja, okay.
 — Es scheint eine einfache Frage gewesen zu sein.
 Immerhin sieht sich die Bundesregierung in der Lage, hier zu antworten.
 Ich möchte trotzdem die Chance nutzen, noch ein, zwei Nachfragen zur Präzisierung zu stellen.
So, wie Sie es jetzt dargestellt haben, klingt es, als ob Sie mit dem Thema fertig wären.
 Tatsächlich würde ich als Bahnnutzer oder auch als Nutzer sonstiger Verkehrssysteme aber sagen, dass das beim Bürger, bei der Bürgerin so noch nicht angekommen ist.
 Wenn Sie beispielsweise in Berlin bei der BVG ein Ticket buchen wollen und dies mit der App der Deutschen Bahn machen wollen, wird das, glaube ich, nicht ganz einfach.
 Das heißt, kommt noch das verbindende Element, dass man wirklich überall in Deutschland über eine App Fahrkarten buchen und sich informieren kann, oder bleibt es bei dem Stückwerk? Wie gehen Sie mit Mobility inside um? Wie bekommen Sie die 500 Verkehrsunternehmen wirklich unter einen Hut? Ihre nächsten Schritte dazu würden mich interessieren.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es ist vorgesehen, dass die Förderung, die wir machen konnten, jetzt natürlich evaluiert wird.
 Also was wurde mit dem Geld der Steuerzahler, das wir im Rahmen der Förderrichtline „eTicketing und digitale Vernetzung im Öffentlichen Personenverkehr“ zur Verfügung stellen konnten, gemacht? Daraus werden wir auch hinsichtlich zukünftiger Förderung weitere Schlüsse ziehen.
Ich sehe es sehr positiv, wie viele Verkehrsunternehmen sich mit diesem Thema beschäftigen, wie viel schon entwickelt werden konnte und wie viele Verbünde zusammenarbeiten.
 Natürlich ist unser gemeinsames Interesse, dass es für die Verbraucher besonders benutzerfreundlich ist, also dass es keine Hemmnisse gibt, die öffentlichen Verkehrsmittel zu nutzen.
 Aber es ist eben nicht nur Aufgabe des Bundes.
 Sie wissen, dass es auch kommunale Träger betrifft.
 Auch die Länder spielen da eine Rolle.
 Es ist also eine Gemeinschaftsaufgabe.
 Wir werden uns nach der Evaluierung genau anschauen, was in der zukünftigen Förderkulisse des Bundes nötig ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Stefan Gelbhaar:
Bei den Zielen scheinen wir Übereinstimmung zu haben, gleichwohl lässt mich Ihre Antwort unbefriedigt zurück.
 Natürlich sind die Kommunen für ihre kommunalen Verkehrsbetriebezuständig.
 Natürlich sind die Länder für den Regionalverkehr zuständig.
 Aber wenn man ein bundesweites System aufbauen will, dann kann man nicht mit dem Finger auf die Kommunen oder die Länder zeigen.
 Das ist dann schon eine Aufgabe des Bundes.
 Deswegen noch einmal die Frage:
 Wie will die Bundesregierung es angehen, die 500 Verkehrsunternehmen, die verschiedenen Verkehrsverbünde und die vielen verschiedenen Mobilitätsplattformen unter einen Hut zu bekommen? Wollen Sie das gesetzlich machen? Wollen Sie das in Form von Verträgen machen? Also was sind Ihre nächsten Schritte und welchen zeitlichen Horizont haben Sie, um zu einem bundesweiten System zu kommen, durch das alle Bürgerinnen und Bürger überall sehr leicht und konsumentenfreundlich — das sind die von Ihnen genannten Ziele — Mobilität nutzen können?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der nächste Schritt ist erst einmal die Evaluierung, aus der dann weitere Schritte abgeleitet werden.
 Aber, ich glaube, es geht nicht nur um die Vernetzung.
 Sie nehmen ja Bezug auf das, was im Koalitionsvertrag hinsichtlich der öffentlichen Verkehrsmittel steht.
 Im Koalitionsvertrag steht beispielsweise, dass auch andere Verkehrsmittel miteinander vernetzt werden sollen.
 Ich denke da an die viel diskutierten Elektrokleinstfahrzeuge und an andere Angebote, die es gibt.
 Das alles soll ja, wie Sie gesagt haben, konsumentenfreundlich und möglichst schnell abgefragt werden können, sodass man sich immer einen bequemen umweltfreundlichen Weg aussuchen kann, wenn man sich von A nach B bewegen möchte.
Ich glaube, dass neben der Frage der Förderung und der Schaffung von Plattformen auch wichtig ist, wie wir den rechtlichen Rahmen weiterentwickeln.
 Aus unserer Sicht ist es zum Beispiel nötig, dass wir uns mit den Daten beschäftigen, die den verschiedenen Verkehrsunternehmen zur Verfügung stehen.
 Viele unterschiedliche Anbieter, digitale Unternehmen, Verkehrsunternehmen, sammeln Daten.
 Bisher können andere nicht genügend davon profitieren.
 Wenn es also dem Nutzer wirklich etwas bringen soll, dann müsste die Möglichkeit geschaffen werden, dass man besser davon profitiert.
 Das ist zum Beispiel einer der Punkte, die wir als weiteren Schritt auf der Agenda haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage7 des Abgeordneten Gelbhaar und die Frage 8 der Abgeordneten Polat werden entsprechend unseren Richtlinien schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Filiz Polat auf:
Welche Technik wurde bei der Suche und Bergung der havarierten Container der ,,MSC Zoe“ auf deutschem Hoheitsgebiet eingesetzt, und entspricht die eingesetzte Technik dem aktuellen Entwicklungsstand?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Kollegin, das rund 770 Quadratkilometer große Gebiet wurde in Planquadrate eingeteilt, abgesucht und stichprobenmäßig inParl.
 Staatssekretär Steffen Bilgerausgewählten Quadraten durch Fahrzeuge der Wasserund Schifffahrtsverwaltung kontrolliert.
 Die Wasserund Schifffahrtsverwaltung setzte hierfür Schiffe mit einer dem aktuellen Stand entsprechenden verfügbaren Technik ein, die es ermöglicht, Schifffahrtshindernisse zu detektieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 -— Dann möchte ich gerne noch einmal nachhaken.
 Ich habe konkret danach gefragt, ob der Stand dieser Technik dem modernsten Stand entspricht.
 Beziehungsweise anders gefragt:
 Gibt es aus Ihrer Sicht hinsichtlich der eingesetzten Technik modernere Technik, die hätte eingesetzt werden können, und wie sieht die aus?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung setzt dafür die verfügbare Technik ein.
 Es mag sein, dass das nicht in jedem Bereich die alleraktuellste Technologie ist, aber auf jeden Fall eine sehr aktuelle, die dafür ausreichend ist.
 Sie müssen sehen:
 Wir müssen immer wieder neu beschaffen.
 Man kann vielleicht auch einmal umrüsten; aber es wäre jetzt sicherlich nicht sinnvoll und im Sinne des Steuerzahlers, wenn man sofort immer nur die neueste Technologie einsetzen würde, obwohl die anderen Technologien eben auch zielführend eingesetzt werden können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Filiz Polat:
Ja, vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich würde gerne die Diskussion in Erinnerung rufen, die wir hinsichtlich der Katastrophe in der Nordsee geführt haben.
 Ich erinnere daran, dass fast 270 Container bei der Havarie über Bord gegangen sind; ein Gefahrencontainer ist immer noch nicht gefunden worden.
 Damals wurde seitens des Behördenleiters — wir sprechen vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt — Herrn Rohe gesagt - ich zitiere sinngemäß aus einem NDR-Artikel vom 21.
 Mai 2019 —:
 Wann die Arbeiten beendet sein werden, wird sozusagen abhängig gemacht von den Ergebnissen des Bergungsunternehmens.
 — Gleichzeitig wurde gesagt — ich zitiere Herrn Rohe -:
 „Was passiert, wenn wir die Bergung offiziell beenden und später weitere Ladung auftaucht?“ Da müsse sichergestellt sein, „dass der Eigentümer in der Verantwortlichkeit bleibt“.
 In einem aktuellen Artikel vom 17.
 September sagt ein weiterer Behördenleiter, Herr Olthoff, dass die deutschen Behörden mit MSC einen juristischen Schlussstrich ziehen wollten.
 Wie der aussehen könne, sei noch nicht klar.
 Sie haben jetzt die Suche offiziell beendet.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollegin Polat, versuchen Sie bitte, das Fragezeichen Zu setzen.
Filiz Polat:
 Ja.
 — Was hätte es für juristische und finanzielle Folgewirkungen, falls noch Container auftauchen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank für die Nachfrage.
 — Vielleicht noch zur Kenntnis für die anderen hier Anwesenden:
 Da geht es um 342 verlorene Container, 75 Prozent auf niederländischem, 25 Prozent auf deutschem Gebiet.
 Etwa ein Drittel der Container konnte geborgen werden.
 Jetzt muss ich etwas korrigieren — da gab es, glaube ich, eine falsche Mitteilung -:
 Die Suche nach den verlorenen Containern ist noch nicht abgeschlossen.
 Die Suche läuft also weiterhin.
 Für die Kosten ist das Unternehmen MSC verantwortlich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten Stephan Kühn:
Bleibt Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer nach Kenntnis der Bundesregierung bei seiner Darstellung aus der Fragestunde der 114.
 Sitzung des Deutschen Bundestages am 25.
 September 2019, dass ihm gegenüber zu keinem Zeitpunkt Vertreter der Pkw-Mautbetreiberfirmen Kapsch und Eventim vorgeschlagen bzw.
 angeboten haben, die Unterzeichnung der Verträge bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zur europarechtlichen Zulässigkeit der Infrastrukturabgabe zu verschieben bzw.
 auszusetzen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Präsidentin! Die Frage, Herr Kollege Kühn, kann ich einfach beantworten, nämlich mit Ja.
 Bei beiden Terminen mit Bundesminister Scheuer und dem damaligen Staatssekretär Dr.
 Schulz haben die Vertreter von CTS Eventim und Kapsch TrafficCom kein derartiges Angebot zum Gegenstand der Gespräche gemacht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stephan Kühn:
Herr Staatssekretär, würden Sie auch mit Ja antworten, wenn ich die Frage dahin gehend präzisiere, dass ich leitende Beamte sowie Staatssekretäre in die Frage einbeziehe?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
 Da muss ich mir noch einmal Ihre Frage anschauen.
Stephan Kühn:
Ich kann sie auch noch einmal vorlesen.
 Also, die gleiche Frage, ersetzen Sie nur den Verkehrsminister durch „Staatssekretäre und leitende Beamte“.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Mir liegen keine Kenntnisse darüber vor, dass dieses Angebot gemacht wurde.
 Deswegen konnte ich Ihnen die Frage gerade auch entsprechend beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ihre zweite Nachfrage.
Stephan Kühn:
Dann würde ich die zweite Nachfrage stellen.
 Der Verkehrsminister hat gestern um etwa 17 Uhr eine Pressekonferenz gegeben zu der Entscheidung, dass drei Fraktionen einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einrichten wollen, und die Opposition kritisiert, dass sie sich zwar immer gegen die Pkw-Maut ausgesprochen, aber nie das Verfahren für die Beauftragung insbesondere hinsichtlich der Betreibung und Kontrolle kritisiert hätte.
Ich lese jetzt aus dem Protokoll des Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestages vom 7.
 November 2018 vor; ähnliche Situation wie heute.
 Da fragte ein gewisser Abgeordneter Stephan Kühn, warum die Vergabe der Kontrolle der Pkw-Maut abgeschlossen worden sei, obwohl das von Österreich vor dem EuGH initüerte Verfahren noch nicht beendet ist.
 Ein Ihnen bekannter Staatssekretär, Enak Ferlemann, aus dem Verkehrsministerium antwortet:
 Auswirkung der Klage auf das Verfahren sehe die Bundesregierung nicht.
 Sie gehe davon aus, dass die eingereichten Klagen nicht erfolgreich sein würden.
 — Ich frage Sie:
 Bleibt der Minister, bleibt das Bundesverkehrsministerium bei seiner Aussage, bei seiner Kritik an der Opposition, oder würden Sie die Aussage mittlerweile zurückziehen wollen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben uns schon vielfach darüber unterhalten, wie die Auswirkungen dieses EuGH-Urteils zu bewerten sind, und auch darüber, wie es im Rückblick zu bewerten ist.
 Es bleibt dabei, dass der Bundestag, dass der Bundesrat dieses Gesetz zur Infrastrukturabgabe beschlossen hat, dass uns die EU-Kommission attestiert hat, dass es europarechtskonform sei, und dass wir daraufhin den Auftrag hatten, die entsprechenden Gesetze umzusetzen.
 So ist es auch dann passiert.
Dass es unterschiedliche Auffassungen innerhalb der Europäischen Union gibt, ist ja nicht ungewöhnlich.
 In diesem Fall war es aber so, dass die Europäische Kommission gesagt hat, ihrer Einschätzung nach ist es mit den vorgenommenen Änderungen europarechtskonform.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete Krischer das Wort.
Oliver Krischer:
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, ich hätte die Frage:
 Wenn nicht über eine Verschiebung der Vertragsunterzeichnung, des Vertragsabschlusses mit Eventim und Kapsch gesprochen worden ist, worüber ist denn dann gesprochen worden?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben Sie bereits darüber informiert, um welche Termine es da ging, und über die Themen, die dort besprochen wurden.
 Sie kennen auch den Teilnehmerkreis dieser Gespräche.
 Ich persönlich kann Ihnen nicht zu allen Details dieser Gespräche Auskunft geben, da ich selbst nicht teilgenommen habe.
 Aber es waren eben keine Vertragsverhandlungen, die dort geführt wurden, sondern es waren Arbeitsgespräche, politische Gespräche rund um den ganzen Themenkomplex.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Gelbhaar.
 Stefan Gelbhaar:
Herr Staatssekretär Bilger, ich fand es bemerkenswert, in welcher Klarheit und Einfachheit Sie die erste Frage des Kollegen Kühn beantworten konnten.
 Ich sage das deswegen, weil wir in der letzten Sitzungswoche auch eine Fragestunde hatten und wir dort den Minister hier ins Parlament zitiert haben.
 Auf die gleichlautenden Fragen — Mehrzahl; es waren, glaube ich, vier oder fünf Fragen von verschiedenen Abgeordneten — brauchte er mehrere Minuten, um jeweils Antworten zu generieren, die aber eben nicht die Klarheit Ihrer Antwort jetzt zulieBen.
Deswegen möchte ich Sie fragen:
 Gab es inzwischen eine Verständigung im Bundesverkehrsministerium zwischen den Staatssekretären und dem Minister darüber, was die richtige Antwort auf die Frage ist, ob es seitens Eventim und Kapsch ein Angebot zu einer späteren Vertragsunterzeichnung gegeben hat?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Gelbhaar.
 — Ich nehme Ihre Anmerkung als Kompliment.
Aber Sie können natürlich sicher sein, dass ich mit dem Minister Rücksprache gehalten habe.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Eine letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Abgeordnete Künast.
Renate Künast:
Herr Staatssekretär, Sie haben ja gerade gesagt:
 Vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes hat die EU-Kommission gesagt:
 „Dieses Verfahren wird wohl zugunsten Deutschlands ausgehen“, und davon seien Sie dann ausgegangen.
 — Jetzt gehe ich davon aus, dass Sie fachgerecht und sorgfältig mit deutschen Steuergeldern umgehen.
Wenn Sie sich auf die Rechtseinschätzung der Europäischen Kommission verlassen haben:
 Haben Sie damals analysiert, was das rechtlich heißt? Erstens.
 Hat die Rechtsauffassung der EU-Kommission irgendeine Bindungswirkung für den EuGH und seine Rechtsprechung? Zweitens.
 Falls der EuGH in seiner Unabhängigkeit ausnahmsweise ganz anders entscheiden sollte, als Rechtsauffassung der EU-Kommission ist:
 Wer zahlt notfalls den Schadensersatz, wenn Sie vorher den Vertrag unterschrieben haben?Ich versuche, das juristisch zu begreifen.
 Ich hoffe, Sie erklären es so, dass es auch ein Erstsemester verstehen würde; denn eigentlich ist der Sachverhalt sehr einfach.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale InfrastruktuIch werde mich bemühen, Frau Kollegin Künast.
 Ich muss zum Verständnis klarstellen:
 Man weiß nicht, wann ein Urteil des EuGH ergeht, und man kann als Bundesregierung auch nicht sagen:
 Sobald droht, dass ein Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof anhängig sein sollte, treffen wir keine Entscheidungen mehr.
 — Wenn wir uns jedes Mal aufhalten lassen würden, bis jede mögliche gerichtliche Entscheidung getroffen wurde, wäre es, glaube ich, schwierig mit der Umsetzung dessen, was hier im Deutschen Bundestag beschlossen wurde.
 Wir haben eine Risikoabwägung gemacht — das können Sie auch den Unterlagen, die wir dem Deutschen Bundestag und den Ausschüssen übersandt haben, entnehmen -, und die hat ergeben, dass das Risiko eines aus unserer Sicht negativen Urteils des Europäischen Gerichtshofs gering ist.
 Deswegen war es aus unserer Sicht zum damaligen Zeitpunkt auch verantwortbar, die entsprechenden Verträge abzuschließen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich korrigiere mich:
 Zu einer letzten Nachfrage hat der Kollege Luksic das Wort.
Oliver Luksic:
 Ihr Amtsvorgänger Dobrindt hat das anders eingeschätzt.
 Er hat die Auffassung vertreten, man müsse das EuGH-Urteil abwarten.
 Auch der Koalitionspartner SPD hat davor gewarnt, den Vertrag abzuschlieBen.
Ich möchte zu der grundsätzlichen Frage zurückkommen.
 Sie waren nicht dabei, sind aber natürlich informiert über das, was diskutiert wurde.
 Wenn sich die Spitze Ihres Hauses mit den Spitzen von Kapsch und Eventim zu mehreren Aufklärungsgesprächen trifft, ist es meines Erachtens schwer nachvollziehbar, zu behaupten, man habe nicht über die vertragliche Ausgestaltung der Pkw-Maut gesprochen.
 Das kann ich nicht glauben.
 Ich bin sicher, es ging um die Frage, wie man den Betrag von 3 Milliarden auf2 Milliarden Euro absenkt.
 Es gab ein erstes Angebot über 3 Milliarden Euro.
 Am Schluss mussten 2 Milliarden Euro herauskommen.
 Können Sie ausschließen, dass in diesen Aufklärungsgesprächen das der Gegenstand war? Das hätte man nämlich rechtlich dokumentieren müssen.
 Oder vertreten Sie die Auffassung, dass es eine Art Kaffeeklatsch gab und man alles diskutiert hat, außer der Vergabe? Das würde mich wundern, Kollege Bilger.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Lieber Herr Kollege Luksic, verschießen Sie doch nicht Ihr ganzes Pulver für den Untersuchungsausschuss, auf den Sie so lange hingearbeitet haben.
 Wir haben Ihnen mitgeteilt, welche Treffen, die solche Arbeitstreffen waren, es gegeben hat.
 Wir haben Ihnen auch die jeweiligen Gesprächsinhalte mitgeteilt.
 Darauf möchte ich Sie einfach verweisen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe Frage 11 des Abgeordneten Stephan Kühn auf:
 Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass jegliches Verwaltungshandeln dem Grundsatz der ordnungsmäßigen Aktenführung verpflichtet ist, dass zu mehreren Gesprächen zwischen Vertretern der Bundesregierung und Vertretern der Betreiberfirmen Kapsch und Eventim im Rahmen des laufenden Vergabeverfahrens zum Betrieb des Mautsystems keine Aktenvermerke und Protokolle angefertigt wurden, und welche Themen hatte der „politische Gedankenaustausch“, der am 29.
 November 2018 zwischen dem Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer, dem Staatssekretär Dr.
 Gerhard Schulz, Georg Kapsch und Klaus-Peter Schulenberg stattgefunden hat, zum Gegenstand?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Herr Kollege Kühn, den ersten Teil der Frage haben wir schon in der Regierungsbefragung mit dem Kanzleramtsminister diskutiert; insofern möchte ich darauf verweisen.
 Beim zweiten Teil will ich unterstreichen, was ich gerade schon gesagt habe:
 Es handelte sich um einen politischen Gedankenaustausch zur Unterstützung der Verhandlungen auf Arbeitsebene, bei dem bekräftigt wurde, dass man zu einem erfolgreichen Abschluss kommen wollte.
 Dieses GesprächParl.
 Staatssekretär Steffen Bilger ist für das Vergabeverfahren nicht entscheidungserheblich gewesen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stephan Kühn:
Wir reden über ein Vergabeverfahren mit einem Volumen von über 2 Milliarden Euro.
 In der heißen Phase dieses Vergabeverfahrens, also wenige Wochen vor Abschluss des Vergabeverfahrens, hat ein Meinungsaustausch stattgefunden, ein politischer Gedankenaustausch mit den potenziellen Unternehmen, die sozusagen positiv aus dem Vergabeverfahren herausgehen können.
 Sie sagen, das hätten Sie nicht dokumentiert.
 Können Sie sagen, was bitte in der heißen Phase eines 2 Milliarden Euro schweren Vergabeverfahrens ein politischer Gedankenaustausch ist? Was können wir darunter verstehen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Kühn, ich kann auf das vorhin Gesagte verweisen:
 zum einen, dass ich nicht dabei war, zum anderen, dass wir Sie über die Gesprächsinhalte im Groben informiert haben, wie sie die Teilnehmer in ihrer Erinnerung hatten.
 Ansonsten bleibt die Unterscheidung zwischen Verwaltungshandeln und Treffen, so wie es der Kanzleramtsminister eben auch dargestellt hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Stephan Kühn:
Ihre Aussage widerspricht der Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestags, der am 11.
 Oktober ein Gutachten — das hat die FDP-Fraktion beauftragt — vorgelegt hat, das im Bundesverkehrsministerium natürlich bekannt ist.
 In diesem Gutachten macht der Wissenschaftliche Dienst deutlich, dass zu jedem Zeitpunkt eine Dokumentation notwendig ist, insbesondere „vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsverfahren aus Transparenzgründen“, auch „Aufklärungsverlangen sowie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des Angebotsinhalts“.
 — Ich frage also deshalb noch einmal:
 Halten Sie es in einem solchen Vergabeverfahren für rechtens, dass Sie nicht dokumentiert haben, dass es keine Aktenvermerke gibt? Wie positionieren Sie sich zu der Rechtsauffassung des Wissenschaftlichen Dienstes in diesem Zusammenhang?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Kühn, auch ich habe mir natürlich das Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes besorgt, es gelesen und will darauf hinweisen, dass darin ausdrücklich steht, dass es sich nicht auf konkrete, aktuelle Fälle bezieht.
 Vielmehr sind es allgemeine Ausführungen, die dort gemacht werden.
— Ja, aber es ist vielleicht auch ganz wissenswert für andere hier im Plenum oder diejenigen, die unsere Debatte hier verfolgen.
 — Ich muss mich auf die Unterscheidung beziehen:
 Klar, für Gespräche im Zusammenhang mit dem Vergabeverfahren gilt $ 8 der Vergabeverordnung, wonach „fortlaufend in Textform‘ zu dokumentieren ist, „soweit dies für die Begründung von Entscheidungen des Vergabeverfahrens erforderlich ist“.
 Darin besteht eben der Unterschied zu den Gesprächen, über die wir gerade gesprochen haben; denn diese haben nicht zu einer Entscheidung im Vergabeverfahren geführt und waren damit eben nicht dokumentationspflichtig nach $ 8 der Vergabeverordnung.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat der Kollege Luksic das Wort.
Oliver Luksic:
 Lieber Kollege Bilger, da das Gutachten angesprochen wurde, erlaube ich mir, daraus wörtlich zu zitieren:
 wird es vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsverfahren aus Transparenzgesichtspunkten empfohlen, insbesondere Aufklärungsverlangen sowie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des Angebotsinhalts mit in die Dokumentation aufzunehmen.
Es wird noch präziser:
Die Ex-post-Transparenz verlangt zudem, dass alle Entscheidungsschritte grundsätzlich bereits während des Vergabeverfahrens dokumentiert werdenDas ist ja auch deswegen notwendig, weil sowohl der Rechnungshof das Ganze prüft, als auch Mitbewerber, die im Verfahren beteiligt waren, die Möglichkeit haben müssen, solche Schritte anzugehen.
Deswegen stelle ich die Frage etwas zugespitzt.
 Herr Minister Scheuer hat ja schon mal gesagt:
 Den Wissenschaftlichen Dienst sollte man abschaffen.
 — Nimmt das Ministerium überhaupt ernst, was dort aufgeschrieben wird, oder will man das einfach vom Tisch wischen? Denn das ist ja schon eine sehr klare Aussage zum $ 8.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Luksic.
 — Ich weiß die Arbeit des Wissenschaftlichen Dienstes sehr zu schätzen, habe auch immer wieder in meiner Zeit als Abgeordneter auf diese Fachkompetenz zurückgegriffen, habe die Gutachten verwendet, wenn es mir politisch gepasst hat, habe sie auch mal nicht verwendet, wenn es vielleicht nicht so ganz gepasst hat.
Sie haben jetzt aber zwei Themen angesprochen:
 zum einen eine Empfehlung, die Sie dem Gutachten entnehmen.
 Sie machen jetzt bitte nicht die Empfehlung desSteffen Bilger,Wissenschaftlichen Dienstes zu einem verpflichtenden Handlungsauftrag für die Bundesregierung.
 Zum anderen haben Sie die konkreten Ent:
 hritte angesprochen.
 Ich habe Ihnen die Unterscheidung gerade schon dargestellt und gesagt, dass das ein Teil des ganzen Vergabeverfahrens war — deswegen:
 Entscheidungsschritte dokumentieren, das haben wir gemacht -, das andere eben nicht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Gastel das Wort.
Matthias Gastel:
Herr Staatssekretär, wir haben ja jetzt sehr oft nach Protokollen, nach der Aktenführung gefragt.
 Wir haben auch über Dokumentationspflichten gesprochen.
 Jetzt stufe ich das ein bisschen ab und frage:
 Haben Sie die Anwesenden der Besprechungen, um die es geht, gefragt, ob sie selber mitgeschrieben haben, vielleicht nicht formal Protokoll geführt haben, sondern für sich mitgeschrieben haben? Wurden die Teilnehmenden gefragt, ob sie Mitschriften gemacht haben und diese zur Verfügung stellen können, um diese doch sehr zentrale Frage aufklären zu können?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Gastel.
 — Wenn es so weitergeht, brauchen wir den Untersuchungsausschuss ja vielleicht doch nicht.
 Ich stehe gerne für weitere Fragen zur Verfügung.
 — Na ja, Frau Kollegin, also da müssen Sie sich vielleicht auch ein bisschen zurückhalten.
 Konkrete Antwort auf die konkrete Frage:
 Wir haben anhand von Kalendereintragungen und Befragungen der auf Ministeriumsseite beteiligten Personen nach Inhalt, Zeitpunkt, Teilnehmerkreis und Ort der Gespräche Informationen zusammengetragen.
 Also wir haben die Beteiligten auf Ministeriumsseite dazu befragt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kollege Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar:
Mich beschäftigt immer noch, dass das völlig sinn- und nutzlose Treffen gewesen sein sollen.
 Da hat man sich mitten in einem 2-Milliarden-Euro-schweren Vergabeverfahren auf einen Kaffee — im Stehcafé oder im Adlon, was war es? das können Sie vielleicht auch beantworten — getroffen, um die Weltlage zu erörtern.
 Das finde ich sehr plausibel.
Erste Frage:
 Hat das BMVI in jedem Vergabeverfahren, das diese bzw.
 eine größere oder kleinere Größenordnungen hat, so viel Zeit, um sich mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens auf einen Kaffee zu treffen und die Weltlage zu erörtern? Ist das üblich im BMVI? Denn dann müssten wir in den Haushaltsberatungen vielleicht eine Konsequenz ziehen.
 Offensichtlich haben Sie dann zu viel Zeit und zu viel Personal im BMVI.
Zweite Frage:
 Ist es nicht vielleicht doch so, wie es der Wissenschaftliche Dienst bestätigt hat, dass man nämlich auch in einem Vergabeverfahren Fristen verlängern kann?Wäre es nicht sinnvoll gewesen, ein solches Stehcafe zu nutzen, um angesichts des kommenden EuGH-Urteils mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens zu erörtern, ob man die Unterschrift nicht ein halbes Jahr verschieben kann?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank.
 — Wenn es um die Maut geht und um entsprechende Dienstleistungen, die dafür erforderlich sind, sind ja viele Unternehmen in Deutschland und darüber hinaus interessiert.
 Deswegen kann ich nicht ausschließen, dass es auch mit anderen Unternehmen, die sich vielleicht Gedanken darüber gemacht haben, die deutsche Infrastrukturabgabe umzusetzen, Gespräche gegeben hat.
 Sie haben Bezug genommen auf den Europäischen Gerichtshof und seine Entscheidung.
 Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, dass es im Ministerium eine Risikoabwägung gegeben hat, die eben ergeben hat, dass das Risiko eines negativen Urteils des Europäischen Gerichtshofs nach allem, was passiert war, nämlich nach der Einigung mit der EU-Kommission, die gesagt hat:
 „europarechtskonform“, spätestens auch nach dem Plädoyer des Generalanwalts, als sehr gering einzustufen war und wir deswegen auch zu dieser Entscheidung gekommen sind.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Oliver Krischer auf:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, dass Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer erstens durch den Zeitpunkt der Mautvergabe laut zweier Rechtsgutachten die Verfassung gebrochen haben könnte fünf weitere Gespräche mit Betreiberfirmen gegeben haben soll, die dem Bundestag weder bekannt gegeben noch protokolliert wurden?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Kollege Krischer, es geht eigentlich um die Themen, über die wir gerade schon gesprochen haben.
 Zum Zeitpunkt der Mautvergabe habe ich gerade schon ausgeführt, dass wir nach den Beschlüssen des Bundestages, des Bundesrates und der Verständigung mit der Europäischen Kommission den Auftrag hatten, die entsprechenden Gesetze auf den Weg zu bringen.
 Deswegen teilen wir Ihre Kritik nicht.
 Der zweite Teil Ihrer Frage war bezogen auf die Gespräche, über die wir uns gerade schon ausgetauscht hatten, wo eben unsere Auffassung ist, dass da zu unterscheiden ist zwischen Terminen, Verhandlungen im Rahmen des Vergabeverfahrens und sonstigen Arbeitsgesprächen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Oliver Krischer:
Leider haben Sie nicht auf meine Fragen geantwortet.
 Ich kann auch verstehen, warum.
 Deshalb muss ich anders fragen:
 Herr Staatssekretär, haben Sie zur Kenntnis genommen, dass Gutachten vorliegen, die unzweifelhaft sagen, dass der Minister bei Vertragsabschluss durch Einfügung einer absolut ungewöhnlichen, um nicht zu sagen möglicherweise sogar einzigartigen Entschädigungsklausel, die sich in diesen Verträgen findet, die Verfassung gebrochen hat, weil der Deutsche Bundestag, der Haushaltsausschuss hier hätte informiert und entsprechende Vorsorge durch Verpfli was auch immer, im Haushalt hätte getroffen werden müssen? Haben Sie das zur Kenntnis genommen oder nicht?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ja, auf Ihren Hinweis hin habe ich es zur Kenntnis genommen, in der Tat.
 Allerdings sind wir da anderer Auffassung, weil nämlich aus unserer Sicht die Abgeordneten des Deutschen Bundestages stets informiert waren, dass die für den Abschluss des ergabeverfahrens erforderlichen Verpfli g um Haushalt 2018 ausgebracht wurden.
 Wir haben RE immer wieder darüber informiert, dass wir eben nicht abwarten wollen, bis die EuGH-Entscheidung getroffen ist.
 Insofern ist aus unserer Sicht dem Informationsrecht des Deutschen Bundestages hier Genüge getan.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Oliver Krischer:
Herr Staatssekretär, dann hätte ich eine weitere Nachfrage.
 Der Minister hat uns gestern vorgeworfen, die Opposition habe sich nicht für das Vergabeverfahren interessiert.
 Herr Kollege Kühn hat gerade sehr deutlich beschrieben, dass das exakte Gegenteil der Fall war.
 Also wieder einmal eine Lüge des Ministers! Die kommen in dieser Frage jetzt schon fast im Stundenrhythmus.
 Ich würde, da ich ja sehe, dass Sie — anders als der Kollege in der letzten Sitzungswoche — gut sortiert sind und viele Post-its an Ihren Unterlagen kleben, Sie darum bitten, dass Sie mir darlegen, wann das Ministerium von sich aus den Deutschen Bundestag im Jahr 2018 über das Vergabeverfahren informiert hat.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Den Lügenvorwurf will ich natürlich zurückweisen und darauf hinweisen, dass die Debatte Ihrerseits zurzeit ja auch nicht gerade mit Samthandschuhen geführt wird.
 Wie gesagt:
 Ich freue mich auf den Untersuchungsausschuss.
 Ich kann Sie zu den angesprochenen Punkten „Abschluss des Vergabeverfahrens“ und „erforderliche Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt 2018“ beispielsweise auf die Drucksache 18/13564 verweisen.
 Wir haben die Abgeordneten in der gerade schon genannten Drucksache 18/13564 darüber informiert und in Drucksache 19/ 4210 auch darüber, dass wir wegen des noch ausstehenden EuGH-Urteils das Verfahren nicht auszusetzen beabsichtigen.
 Ich hoffe, dass ich Ihrer Erwartung mit meinen gut sortierten Unterlagen gerecht geworden bin.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Der Abgeordnete Luksic stellt eine Nachfrage.
Oliver Luksic:
Im Herbst letzten Jahres gab es verschiedene Anfragen unserer Fraktion zum Vergabeverfahren.
 Es wurde immer auf den exekutiven Kernbereich verwiesen.
 Insofern waren die Fragen eben absolut begründet.
Ich möchte aufeinen Aspekt eingehen, der ganz zentral ist, und zwar auf die Kündigungsfolgen in dem Vertrag.
 Es gab aufgrund des ausstehenden Urteils des Europäischen Gerichtshofs eine 50/50-Chance.
 Ein Gutachten, das für unsere Fraktion erstellt wurde, kam zu dem Schluss, dass der Minister quasi gezockt hat, so wie man auf Schwarz oder Rot im Casino setzt.
 Uns ist kein ähnliches Vertragswerk des Bundes mit einer solchen Klausel bekannt:
 Bruttounternehmenswert, zwölf Jahre Gewinn.
 Es droht jetzt, dass man für sechs Monate Arbeit zwölf Jahre fiktiven Unternehmensgewinn zahlt.
 Deswegen meine Frage:
 Ist der Bundesregierung irgendein Vertragswerk mit einer ähnlichen Strafe bekannt? Hält es die Bundesregierung nach heutigem Wissen für eine sinnvolle Regelung, ein solch massives Kostenrisiko auf sich zu nehmen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, ich will noch einmal darauf hinweisen:
 Wenn die EU-Kommission als Hüterin der Verträge sagt:
 „Mit den vorgenommenen Änderungen entspricht es europarechtlichen Vorgaben“, dann ist das ein deutlicher Hinweis darauf, dass man unsere Position durchaus nachvollziehen kann.
 Dann hat der Generalanwalt des Europäischen Gerichtshofs unserer Auffassung nach entsprechend plädiert.
 Für uns war es schon sehr naheliegend, dass der Europäische Gerichtshof die Pkw-Maut oder Infrastrukturabgabe, so wie beschlossen, bestätigt.
 Wir sind der Auffassung, dass keine Entschädigung zu leisten ist.
 Wir haben Ihnen auch dargelegt, dass wir nicht nur ordnungspolitische Gründe, sondern auch andere Gründe angeführt haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben nur die Möglichkeit zu einer einzigen Nachfrage.
 Deshalb können Sie keine zweite stellen.
 Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Kühn.
Stephan Kühn:
Bei dem schon vielfach angesprochenen Betreibervertrag in Höhe von 2 Milliarden Euro, den Sie gekündigt haben, war bis zum 30.
 September — so die Vertragsbedingung — die Kündigung auszusprechen bzw.
 der Gesellschaft zu tibermitteln.
 Unter anderem gibt es mehrere Möglichkeiten, die im Vertrag standen, konkret drei, unter anderem die Abwicklung der Gesellschaft — in diesem Fall autoTicket — oder ein Anteilskauf.
 Können Sie uns das Ziel der Kündigung, die bis zum 30.
 September vertraglich auszusprechen war, mitteilen? ‚Würden Sie mir zustimmen, dass Verpflicht im Haushalt verlängert bzw.
 übertragen werden können und dass es kein Ausschließungsgrund ist, das Vergabeverfahren in das nächste Haushaltsjahr zu ziehen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Zur Frage des Zeitpunktes des Abschlusses habe ich Ihnen schon Auskunft gegeben.
 Wir hatten unserer Einschätzung nach den Auftrag, die Pkw-Maut, die Infrastrukturabgabe, umzusetzen.
 Unsere Einschätzung war, dass der Europäische Gerichtshof die Pkw-Maut, die Infrastrukturabgabe, bestätigen wird.
Zum ersten Teil Ihrer Frage.
 Da ich das hier nicht in meinen Unterlagen habe und ich Ihnen auf keinen Fall auch nur ansatzweise eine falsche Antwort geben möchte, reiche ich sie Ihnen gerne schriftlich nach.
 Das wird auch alles Thema im Untersuchungsausschuss werden, sofern Sie ihn denn einsetzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Alexander Graf Lambsdorff.
Alexander Graf Lambsdorff:
Herr Staatssekretär, Sie haben eben darauf hingewiesen, dass die Europäische Kommission als Hüterin der Verträge gesagt habe, das Verfahren sei schon okay, wenn es in Deutschland mit bestimmten Änderungen umgesetzt werden würde.
 Das halte ich für ein sehr riskantes Verfahren.
 Ist Ihnen bekannt, dass die zuständige Generaldirektion TREN bei jeder Gelegenheit, immer, gesagt hat, dass die Maut, so wie sie geplant ist, europarechtswidrig sein würde? Nur ein Besuch von Herrn Dobrindt — ein Drobrindt scheitert nicht — bei Herrn Selmayr, dem Parteifreund der CDU, Kabinettschef von Jean-Claude Juncker, hat dazu geführt, dass es plötzlich eine Stellungnahme aus der Kommission gab — ohne Befassung der zuständigen Kommissarin, ohne Befassung der zuständigen Generaldirektion -, dass es plötzlich okay sein sollte.
 Ist Ihnen das bekannt?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, mir sind die Abläufe und die Diskussion auf europäischer Ebene durchaus bekannt.
 Mir ist auch bekannt, dass die meisten europäischen Mitgliedstaaten Mautsysteme haben, die im Übrigen vielfach mit dem vergleichbar sind, was wir vorhatten.
 Ich habe deswegen die Aufregung nicht verstanden.
 In Österreich ist es durchaus so, dass der Haushalt seit vielen Jahren durch die Einnahmen aus der Pkw-Maut entlastet wird.
 Im Endeffekt ist das nichts anderes als das, was wir vorhatten.
 Dort tragen ausländische Autofahrer in hohem Maße zur Entlastung des österreichischen Haushalts bei.
 Das einmal zur Klarstellung.
Ich habe mich über manche Debatten im Europäischen Parlament gewundert; aus eigener Anschauung könnenSteffen Bilger,Sie das noch besser nachvollziehen.
 Es gab auf jeden Fall intensive Diskussionen mit der Europäischen Kommission.
 Sie wissen, dass die Europäische Kommission mehr und mehr Nutzerfinanzierung in Europa auch im Bereich Pkw anstrebt.
 In diesem Punkt sind wir unterschiedlicher Auffassung.
 Die entsprechenden Diskussionen haben stattgefunden.
 Am Ende zählt aber, was die Europäische Kommission als Ergebnis festgehalten hat.
 Nachdem Änderungen vorgenommen wurden — so wie es die Europäische Kommission von uns erbeten, verlangt hat -, hat die EU-Kommission gesagt:
 So entspricht es europarechtlichen Vorgaben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Nein, Sie können leider nicht nachfragen.
Die Frage 13 des Kollegen Krischer wird entsprechend unserer Richtlinien schriftlich beantwortet.
Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereiches des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur.
 — Danke, Herr Staatssekretär.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
 Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Florian Pronold zur Verfügung.
Ich ur die Frage 14 des Abgeordneten Karlheinz Busen auWie viele Wölfe leben nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in Deutschland?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung erhebt keine eigenständigen Zahlen zum Wolfsbestand in Deutschland, sondern ist auf die Ergebnisse des Wolfsmonitorings in den Ländern angewiesen.
 Diese führen jeweils für das vom 1.
 Mai ‚bis zum 30.
 ‚April dauernde Wolfsjahr nach t 1 1 Monitor g das Wolfsmonitoring durch.
 Die dabei gewonnenen Daten werden vom Bundesamt für Naturschutz und von der Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf jedes Jahr im September in einer Sitzung mit Experten der Länder zusammengeführt und zu einem bundesweit ausgerichteten Gesamtbild vereinigt.
 Diese zwischen den Ländern endabgestimmten Ergebnisse des Wolfsmonitorings für das Wolfsjahr 2017/2018 können auf der Internetseite der DBBW abgerufen werden.
 In diesem Wolfsjahr gab es einen Bestand von 75 Rudeln, 33 Wolfspaaren und 3 territorialen Einzeltieren.
 Für das Wolfsjahr 2018/2019 werden die Zahlen voraussichtlich Anfang November vorliegen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
 Karlheinz Busen:
Danke schön.
 — Herr Staatssekretär, das Problem Wolf ist in den ländlichen Regionen mittlerweile unerträglich.
 Schafhalter geben nach und nach auf, weil sie die Umstände nicht mehr hinnehmen wollen.
 Sie sind emotional am Ende.
 Sie leben tagtäglich mit der Angst, nicht zu wissen, was sie erwartet, wenn sie morgens auf die Wiese gehen.
 Das Bundesamt für Naturschutz hat der EU im Erhaltungszustandsbericht nach Artikel 17 FFH-Richtlinie eine Zahl von höchstens 133 Wölfen mitgeteilt.
 Für denselben Erhebungszeitraum kommt die Bundesregierung auf 60 Rudel, 22 Paare und 2 Einzeltiere.
 Wie kommt diese Differenz zustande?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Wir teilen immer mit auf Basis der aktuell uns zur Verfügung stehenden Daten.
 Ich gehe davon aus, dass das auch beim BfN der Fall ist.
 Ich weiß:
 Wenn Daten noch nicht vorliegen, werden sie nachgereicht.
 Das ist zum Beispiel passiert in dem von Ihnen eben angesprochenen FFH-Bericht für die Jahre 2013 bis 2018.
 Zum Zeitpunkt der Erstellung des Berichtes lagen die aktuellen Zahlen nur bis zum Jahr 2016/2017 vor.
 Neue Erkenntnisse, die danach kamen, wurden nach meinem Kenntnisstand soweit möglich ergänzt und auch gemeldet.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Karlheinz Busen:
Sie haben die Zahlen für 2016 und 2017 angegeben, und das am 31.
 August 2019; also, das ist schon sehr spät und führte dazu, dass mit alten Zahlen hantiert werden musste.
Eine weitere Frage:
 In den vergangenen Tagen sind in den Wolfsregionen in Niedersachsen und in Baden-Württemberg mehrfach Pferde ausgebrochen und haben teils schwere, teils mittlere Unfälle verursacht.
 Es wird vermutet, dass Wölfe die Ursache dafür waren, dass die Pferde in Panik aus der Koppel ausgebrochen sind.
 Wer übernimmt die Haftung für solche Schäden?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Erst einmal geht es bei der Frage von Schadensersatz nicht um Vermutungen, sondern um Ursachen.
 Daher ist es schwierig, auf eine Frage nach vermuteten Ursachen zu antworten.
 Ich darf Sie darauf hinweisen, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat, der die Frage von Schäden bei Nutztierrissen regelt und auch Verbesserungen für Betroffene vorsieht; denn tatsächlich kommt es ja zu Konflikten zwischen der Landwirtschaft und dem Naturschutz, und es kann nicht sein, dass betroffene Landwirte oder andere auf Schäden sitzen bleiben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr.
 Kraft das Wort.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, Sie haben sich ein bisschen vor der Antwort auf die erste Frage des Kollegen Busen gedrückt.
 Er hat nämlich nach einer Kopfzahl gefragt, und Sie haben Rudel- und Paarzahlen angegeben.
 Man kann das aber umrechnen:
 ungefähr 700, 800, vielleicht sogar 1 000 Tiere, plus/minus ein paar.
Schweden zum Beispiel hat sich auf eine Obergrenze von 300 Tieren in Gesamtschweden verständigt.
 Die Bevölkerungsdichte Schwedens entspricht etwa 10 Prozent der Bevölkerungsdichte Deutschlands.
 Was weiß denn das Bundesumweltministerium, was die schwedischen Kollegen nicht wissen? Und halten Sie eine Ansiedlung von Wölfen in der Kopfstärke, die Sie nur indirekt genannt haben, in einem Land mit einer Bevölkerungsdichte wie Deutschland tatsächlich für sinnvoll?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Wie Sie wissen, ist der Wolf naturschutzrechtlich geschützt und ist eine bedrohte Art.
 Deswegen gibt es entsprechende EU-rechtliche Vorgaben.
 Auch der EuGH hat sich gerade zum Thema „Wolfsmanagement in Finnland“ geäußert und noch einmal bestätigt, was auch die Rechtsauffassung des Bundesumweltministeriums ist, dass es zumindest sehr gute Gründe geben muss, um eine Entnahme von Wölfen vornehmen zu können.
 Es kommt laut FFH-Richtlinie auch darauf an, dass ein guter Erhaltungszustand vorliegt.
 Und der ist in Deutschland nach meinem Kenntnisstand bzw.
 gemäß den vorliegenden Zahlen bisher noch nicht erreicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die nächste Frage stellt die Abgeordnete Skudelny.
Judith Skudelny:
Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass die betroffenen Landwirte nicht auf den Kosten für die Schäden sitzen bleiben dürfen.
 Jetzt ist es so, dass wir mit einer zunehmenden Anzahl an Wölfen auch eine zunehmende Anzahl an Hybriden, also an Wolf-Hund-Mischlingen, haben.
 Schäden, die durch diese Tiere verursacht werden, werden aber von den Entschädigungszahlungen nicht umfasst.
 Wie steht das Bundesumweltministerium dazu, dass, wenn Hybride Risse und Schäden verursachen, im Moment keine Schadensersatzzahlungen vorgesehen sind und die Betroffenen dann eben doch auf den Schäden sitzen bleiben?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Ich muss bekennen, dass ich keine aktuelle Zahl im Kopf habe, was die Schäden durch sogenannte Wolfshybride angeht.
 Bei Hybriden sehen wir ja auch eine Entnahme vor — das ist das vorrangige Ziel —, weil sie nicht nur naturschutzrechtlich nicht schützenswert sind, sondern unter Umständen auch eine Gefahr für Menschen und Tiere darstellen können — für den Fall, dass sie als Hybride mehr an die Nähe des Menschen gewöhnt sind, als das sozusagen bei reinrassigen Wölfen der Fall ist, und von daher eine höhere Bedrohung von ihnen ausgeht.
 Deshalb müssen, wenn Hybride sich zeigen, sofort Maßnahmen ergriffen werden, um diese Hybride zu entnehmen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die letzte Nachfrage zur Frage 14 stellt der Abgeordnete Hilse.
Karsten Hilse:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben gerade von dem „günstigen Erhaltungszustand“, der aus Sicht des Bundesumweltministeriums noch nicht erreicht sei, gesprochen.
 Wie viele Tiere in Deutschland — ich will jetzt nur eine allgemeine Zahl haben; Sie müssen jetzt nicht auf den Punkt genau antworten — sind aus Sicht des Bundesumweltministeriums ein „günstiger Erhaltungszustand“, wo der Wolf dann quasi nicht mehr so geschützt werden muss?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Diese Frage stellt sich so nicht, sondern die erste Frage ist, ob nach den FFH-Richtlinien ein guter Erhaltungszustand gegeben ist.
 Bei der Definition, ob das der Fall ist, geht es nach meinem Kenntnisstand um eine Kombination aus vier unterschiedlichen Kategorien.
 Die absolute Zahl spielt dabei eine Rolle, aber nur eine unter vielen, und allein aus dieser Zahl kann noch nicht darauf geschlossen werden, ob ein guter Erhaltungszustand gegeben ist.
Die zweite Frage ist, ob es zu Entnahmen kommen kann, wenn ein guter Erhaltungszustand gegeben ist.
 Das aktuelle Urteil des EuGH gibt hierzu zumindest den Hinweis, dass es aufgrund der naturschutzrechtlichen Vorgaben in Europa, an die wir uns halten werden, diesen Wirkungszusammenhang nicht geben kann und nicht geben wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Karlheinz Busen auf:
Soll schadhaftes, vom Borkenkäfer befallenes Holz auch aus Wäldern, die sich selbst überlassen werden, nach Auffassung der Bundesregierung herausgeholt werden dürfen, und, wenn nein, wie soll sichergestellt werden, dass die sich selbst überlassenen Waldflächen nicht als Brutstätten für die weitere Ausbreitung des Borkenkäfers dienen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Sehr geehrter Herr Kollege, Stand März 2019 sind etwa 2,8 Prozent der Waldflächen in Deutschland rechtlich insofern gesichert, als dort eine naturnahe und unbeeinflusste Entwicklung des Waldes stattfinden soll.
 Von Borkenkäfern befallenes Holz soll auch aus diesen Bereichen grundsätzlich nicht entnommen werden.
Es kann natürlich sein, dass hiervon eine Gefahr für bewirtschaftete Wälder ausgeht.
 Diesem Umstand wird Rechnung getragen, indem zur unmittelbaren Gefahrenabwehr entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können.
 Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht ist auch hier bei Gefahr im Verzug ein Waldschutz für die Nachbarwälder vorgesehen.
 Konkrete Vorgaben dafür können in diesem Zusammenhang je nach Schutzstatus und räumlicher Lage der betroffenen Flächen varüeren.
 Die entsprechenden Möglichkeiten sind in den landesrechtlichen Schutzgebietsverordnungen vorgesehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Karlheinz Busen:
Genau das ist das Problem der sich selbst überlassenen Wälder; denn es ist wissenschaftlich erwiesen, dass ein stillgelegter Wald einen abnehmenden Holzvorrat aufweist.
 Erwiesen ist auch, dass verarbeitetes Holz Treibhausgase wesentlich länger speichert, weil es nicht dem natürlichen Prozess der Verrottung unterliegt.
Wo erkennen Sie den Mehrwert für den Klimaschutz, wenn Treibhausgase in wesentlich geringerem Maße aus der Luft gefiltert werden und zugleich die Freisetzung von Treibhausgasen durch verrottetes Holz schneller erfolgt?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Es ist richtig, dass ein bewirtschafteter Wald einen höheren CO,-Speichereffekt haben kann als ein unbewirtschafteter Wald.
 Das hat auch noch nie jemand bestritten.
Ein anderer Gesichtspunkt ist — deshalb wird von uns hier ja auch das Thema ,,unbewirtschaftete Walder“ verfolgt —, dass wir dort ein anderes Verhältnis zum Beispiel von Biodiversität und Artenvielfalt schen und dass es dort übrigens auch zu einer anderen Entwicklung von resistenten Waldbeständen kommt.
 Das ist nämlich auch ein Ergebnis.
 Wenn Sie sich wissenschaftliche Forschungen anschauen, dann sehen Sie, dass es bei einem sich natürlich entwickelnden Wald zu anderen Resistenzen kommt — auch gegen Klimaveränderungen -, als das bei einem bewirtschafteten Wald der Fall ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
 Karlheinz Busen:
 Das ist leider eine ganz falsche Antwort.
 Das Beste ist der Wirtschaftswald.
Dennoch habe ich eine zweite Frage:
 Frau Schulze sagte kürzlich im „Spiegel“, es müsse eine Prämie für Waldbesitzer geben, die ihren Wald stilllegen.
 — Wie hoch, meinen Sie, soll so eine Prämie nach Vorstellung des Bundesumweltministeriums sein?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Unser Ziel ist, dass der Flächenanteil der Wälder mit natürlicher Waldentwicklung 5 Prozent beträgt, was bedeutet, dass dort keine entsprechenden Maßnahmen vorgesehen werden.
 Ich glaube, man wird auch diesen Aspekt gemeinsam mit dem Landwirtschaftsministerium im Zuge der Fragen, die es etwa dazu gibt, wie wir Wälder resilienter gegenüber dem Klimawandel machen, besprechen und beraten müssen.
 Zu einer genauen Prämienhöhe kann ich Ihnen jetzt noch keine Auskunft geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Konrad.
Carina Konrad:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Pronold, Sie haben gesagt, dass es die Empfehlung des Bundesumweltministerums sei, Schadholz grundsätzlich nicht dem Wald zu entnehmen.
 Darin sehe ich einen grundsätzlichen Widerspruch zu den Aussagen, die die Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckner in den letzten Tagen und Wochen gemacht hat.
 Sie war ja sehr viel im Wald unterwegs und hat sich ein Bild von der dramatischen Lage in manchen Wäldern gemacht.
Ich frage mich jetzt schon — das fragen sich auch die Feuerwehren landesweit und bundesweit —, wie man denn damit umgehen soll, wenn die Waldbrandgefahr, die in genau diesen Beständen deutlich erhöht ist, im nächsten Jahr, wenn es wieder so trocken wird, noch einmal deutlich steigt.
 Welche Antwort geben Sie denn den Leuten, die sich darum sorgen, dass dann eben auch große, jetzt noch gesunde Waldflächen durch die erhöhte Waldbrandgefahr Schaden nehmen könnten?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sie haben meine Antwort vorhin nicht richtig wiedergegeben.
 Ich habe nicht davon gesprochen, dass die Bundesregierung oder das Umweltministerium der Auffassung ist, dass Schadholz nicht aus dem Wald entfernt werden soll.
 Es geht um die 2,8 Prozent der Waldflächen, die dauerhaft rechtlich gesichert einer natürlichen Waldentwicklung überlassen ist.
Ich komme aus dem Bayerischen Wald; ich kann Sie dahin einladen.
 Da wird schon über viele Jahrzehnte eine heftige Debatte geführt.
 Dort gibt es einen Naturpark.
 Da hatten wir viele Debatten über die Frage, wie sich der Nationalpark Bayerischer Wald entwickelt und wie auchFlorian Pronold,über Jahre hinweg ein Baumbestand reaktiviert werden kann, der nach Sturmschäden ziemlich verheerend ausgesehen hat.
 Die natürliche Entwicklung eines solchen Waldbestandes ist nach unserer Auffassung auch eine sehr gute Möglichkeit, den Wald resilient gegenüber den Klimal forderungen zu machen, die ihm zukünftig drohen.
 Nur auf den derzeit 2,8 Prozent der Flächen — da wollen wir etwas mehr — bezog sich die Aussage, dass es prinzipiell keine Entnahme geben soll, außer es ist Gefahr im Verzug.
 Der Fall, den Sie geschildert haben, dass daraus eine erhöhte Waldbrandgefahr resultiert, entspräche Gefahr im Verzug.
 Dann können natürlich entsprechende Maßnahmen ergriffen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, Sie haben es gerade teilweise vorweggenommen.
 Ich frage deswegen zur Klarifikation, weil Sie es eingangs nicht sagten.
Es gibt Wälder, in denen Sie keine Eingriffe haben wollen.
 Bei Gefahr im Verzug lassen Sie Eingriffe zu in der Form, dass dann eben das entfernt werden darf, was für Gefahr im Verzug verantwortlich ist.
 Aber Sie schließen aus, dass es irgendwelche Eingriffe oder Entfernungen von Schadholz gibt, die nicht mit der Einordnung „Gefahr im Verzug“ abgedeckt sind.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Wie ich eingangs erläutert habe, ist das Konzept, dass es dort eine natürliche Entwicklung geben soll.
 Es gibt Länderkompetenzen, die sich auf diese Wälder erstrecken, und entsprechende Schutzgebietsverordnungen, die unterschiedliche Regelungen vorsehen.
 Deswegen ist der Regelfall, soweit mir das bekannt ist, zu versuchen, dort nicht einzugreifen.
 Aber ich kann nicht ausschließen, dass es dann, wenn die Gefahr besteht, dass ein Borkenkäferbefall oder ein anderer Schädlingsbefall auf andere Teile übergreifen könnte, zu entsprechenden Maßnahmen kommen kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die letzte Nachfrage zur Frage 15 stellt der Abgeordnete Hoffmann.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade erwähnt, dass die sogenannten stillgelegten Wälder oder auch Bannwälder schneller Resilienz entwickeln bzw.
 auch zu resistenten Individuen führen würden.
 Auf welche wissenschaftliche Untersuchung berufen Sie sich denn da? Das kann eigentlich gar nicht sein.
 Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Also, wie Sie wahrscheinlich auch habe ich einige Gespräche geführt, etwa mit Förstern und anderen Beteiligten.
 Ich will Ihnen gerne zu dieser Frage der Resilienz eine entsprechende Quelle schriftlich nachreichen.
 Ich habe diese hier jetzt nicht vorliegen, aber das kann ich gerne nachholen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 16 des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann wird nach unseren Richtlinien schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft auf:
Welche Korrelation sieht die Bundesregierung zwischen den Bereichen der Geschlechtsidentität und dem Klimaschutz, wie es im Fokus der ministeriellen Konsultationen zur sogenannten PreCOP unter dem Thema „Gender und Klimaschutz“ Verhandlungspunkt war?Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Sehr geehrter Herr Kollege, es gibt soziokulturelle Unterschiede zwischen Männern und Frauen in verschiedenen Gesellschaften, die zu unterschiedlichen Betroffenheiten und Auswirkungen beim Klimawandel führen.
 Deswegen ist es auf internationaler Ebene schon lange üblich, dass wir die Frage von Gleichstellung und Gender Mainstreaming auch bei der Anpassung an den Klimawandel mitdenken und die unterschiedlichen Lösungsansätze, die im Bereich des Klimaschutzes verfolgt werden, mit anderen Zielen, die wir zum Beispiel mit den Sustainable Development Goals haben, in Übereinstimmung bringen.
Vor diesem Hintergrund betrachtet die Bundesregierung eine gleichberechtigte Mitbestimmung von Frauen in der Klimapolitik auf allen Ebenen als essenziell.
 Seitens der UN-Klimaverhandlungen wurde zu diesem Zweck bereits bei der COP 23 in Bonn ein Gender-Aktionsplan verabschiedet.
 Der Aktionsplan wird aktuell überprüft und aktualisiert und stand deshalb — das ist ja auch Gegenstand Ihrer Frage — auf der Agenda der sogenannten PreCOP.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, ich durfte in diesem Sommer an dem High-level Political Forum zu nachhaltiger Entwicklung teilnehmen.
 Ihre Kollegin Frau Schwarzelühr-Sutter war ebenfalls zugegen.
 Es ist in den Nachhaltigkeitsberichten der anderen Nationen und in den Veranstaltungen sowohl der UN als auch der Interparlamentarischen Union ziemlich klar ge Dr.
 Rainer Kraftworden, dass es für diese Gremien exakt zwei Geschlechter auf dieser Welt gibt, nämlich Männer und Frauen.
 Wie steht die Bundesregierung zu diesen Erkenntnissen dieser multilateralen Gremien?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Ich glaube, dass es keine Beschlussfassung dieser multilateralen Gremien zu dieser Frage gegeben hat.
 Sie kennen die Rechtsprechung der deutschen Gerichte in diesem Fall.
 Wir wissen, dass es eben nicht nur zwei Geschlechter gibt, sondern auch Menschen mit anderen Geschlechtsidentitäten.
 Ich halte es für richtig, so wie die Bundesregierung, dass das auch in diesen Prozessen abgebildet wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Damit haben Sie das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Okay, gut, das nehmen wir so zur Kenntnis.
 — Sie sprachen an, dass von den Geschlechtern die Auswirkungen des Klimawandels sehr unterschiedlich aufgenommen werden.
 Könnte das ein Grund dafür sein, dass vornehmlich Männer aus Afrika zu uns flüchten? Nehmen diese Männer, die zu uns flüchten, die Wandlungen des Klimas in Afrika stärker wahr als die dort lebenden Frauen? Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Es hat mich tatsächlich schon die Frage beschäftigt, wann Sie bei dieser Frage wieder auf die Flüchtlingsfrage kommen.
 Ich muss Ihnen insofern Respekt zollen, als Sie es bei wirklich jedem Thema schaffen, auch das wieder anzusprechen.
 Aber ich finde, dass das Thema Klimawandel und auch das Thema Gleichstellung viel zu ernste Themen sind, um sie in dieser Artund Weise lächerlich zu machen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 18 der Abgeordneten Judith Skudelny auf:
Wie viele Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Union laufen gegenwärtig gegen Deutschland und liegen in ce Zuständigkeit oder ressortübergreifenden eeBundesministeriums für Umwelt, Natursc) uk! are > Siche rheit, wie beispielsweise die ange ind Anwendung der Richtlinie 2002/49/EG über Umgebungslärm, die mangelnde Umsetzung der 2014/94/EU-AFID-Richtlinie durch die Nichtaufnahme der DIN EN 15940 in die 10.
 BImSchV oder die Nichtumsetzung der Änderungsrichtlinie 2015/1513/EU über die Qualität von Kraftstoffen und erneuerbaren Energien70 des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union)?Bitte, Herr Staatssekretär.
 Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, gegen die Bundesrepublik Deutschland sind derzeit 76 Vertragsverletzungsverfahren anhängig.
 Für zwölf dieser Verfahren ist das Bundesumweltministerium zuständig.
 Der aktuelle Stand der Ve fahren kann auf der Webseite der Europäischen Kommission nachgelesen werden.
TatSie sprechen in Ihrer Frage drei konkrete Verfahren an, auf die ich gerne in aller Ktirze eingehen will.
 Vorher vielleicht noch der Hinweis, dass von den zwölf Vertragsverletzungsverfahren, die in der Zuständigkeit des Umweltministeriums liegen, wir streng genommen in eigener Zuständigkeit drei haben, die tatsächlich demnächst wahrscheinlich abgeschlossen sein werden, und dass wir etwa acht haben, bei denen eine vorrangige Zuständigkeit von Ländern und Kommunen gegeben ist und bei denen wir versuchen, Einfluss darauf zu nehmen, dass wir auch in deren Verantwortungsbereich das Vertragsverletzungsverfahren abwenden können.
 Eines liegt bei einem anderen Ministerium, weil es um Nitratbelastung geht; aber da wir für die Gewässer zuständig sind und die Nitratbelastung sich dort auswirkt, liegt es formal bei uns.
Von den drei konkret von Ihnen angesprochenen Verfahren betrifft eines die Frage des Umgebungslärms.
 Dort geht es um Versäumnisse auf Länder- und Gemeindeebene, wo unsere Einflussmöglichkeiten relativ gering sind.
In der Frage der Richtlinie zu alternativen Kraftstoffen liegt die Federführung nicht bei uns, sondern beim Verkehrsministertum.
 Wir haben als BMU eine Teilbetroffenheit, wenn es um die Kennzeichnungspflicht zur Kompatibilität zwischen Fahrzeug und Kraftstoffen geht — und ein paar andere Dinge -, aber die Federführung liegt bei einem anderen Ministerium.
Das dritte von Ihnen angesprochene Vertragsverletzungsverfahren, zur Qualität von Otto- und Dieselkraftstoffen, ist am 6.
 Juni 2019 eingestellt worden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Judith Skudelny:
Zunächst einmal bedanke ich mich und drücke Ihnen die Daumen, dass Ihrer Vorausschau gemäß einige der Vert fahren vielleicht demnächst positiv abgeschlossen \"werden können.
Was die AFID-Richtlinie, die Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für synthetische Kraftstoffe, betrifft, möchte ich vom Bundesumweltministerium wissen, warum diese Richtlinie nicht zeitnah umgesetzt wird.
 Die Bundesregierung spricht immer wieder davon, dass wir bei Maßnahmen gegen den Klimawandel, aber auch bei Maßnahmen gegen andere Belastungen, wie beispielsweise Belastungen der Luftqualität, technologieoffen agieren wollen.
 Wir konzentrieren uns in Deutschland allerdings auf die Antriebe und nicht auf die Kraftstoffe.
 Das wäre eine Möglichkeit, hier tatsächlich technologieoffen dem Klimawandel entgegenzutreten.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Also, ich habe Ihnen gerade vorher geschildert, dass die Federführung bei diesem Vertragsverletzungsverfahren nicht bei uns liegt, sondern beim Verkehrsministerium.
 Ich habe Ihnen dargelegt, inwiefern das BMU betroffen ist.
 Ich kann Ihnen allgemein sagen, für die gesamte Bundesregierung, dass wir ressortübergreifend ein hohes Interesse haben, dass wir sehr schnell zu Lösungen kommen, was die sogenannten alternativen Kraftstoffe angeht; sie stellen aus unserer Sicht einen wichtigen Baustein dar, um Folgen des Klimawandels zu minimieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Judith Skudelny:
 Wofür tatsächlich das Bundesumweltministerium zuständig ist, ist die Klassifizierung, die in der 10.
 Bundesg umgesetzt wird.
 Diese wurde nach meinen Informationen immer wieder ins Kabinett eingebracht, dort aber immer wieder von der Tagesordnung gestrichen, und zwar seit März 2019.
 Offensichtlich gibt es hier eine Vorlage, offensichtlich gibt es hier Diskussionen.
 Mich würde interessieren, wie der Stand der Diskussion ist und wann Sie eine richtlinienkonforme Umsetzung in ein Gesetz vorhaben.
 Es gibt Grundlagen, es gibt Bedarf.
 Synthetische Kraftstoffe — das haben Sie selber gesagt - sind im Fokus der Bundesregierung.
 Dann wäre es schön, Sie würde diese Richtlinie auch umsetzen.
 Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sichereit:
 Ich bin mir, ehrlich gesagt, nicht ganz sicher, welches Verfahren Sie jetzt genau ansprechen, und würde Ihnen eine schriftliche Auskunft dazu geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das gilt dann als vereinbart und auch, dass Sie gegebenenfalls dem Herrn Staatssekretär noch helfen, die Frage genau zu identifizieren.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Kriege ich aus dem Protokoll.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 19 der Abgeordneten Judith Skudelny auf:
Wie hoch darf der Plastikanteil einer leichten Kunststofftragetasche höchstens sein, damit diese Kunststofftragetasche nicht unter das Verbot fällt, das der Entwurf der Bundesregie ng für ein Erstes Gesetz zur Änderung des Verpackungsgesetzes vorsieht?Bitte, Herr Staatssekretär.
 Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher eit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, die europäische Richtlinie 2015/720, auf welcher der Entwurf für ein Erstes Gesetz zur Änderung des Verpackungsgesetzes beruht, hat die Verringerung des Verbrauchs leichter Kunststofftragetaschen zum Ziel.
 Die Richtlinie definiert Kunststofftragetaschen als „Tragetaschen mit oder ohne Tragegriff aus Kunststoff“ und in diesem Kontext Kunststoff alsein Polymer im Sinne von Artikel 3 Absatz 5 der Verordnung Nr.
 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates, das als Hauptstrukturbestandteil von Tragetaschen dienen kann.
Eine Verbotsregelung — und das war ja Gegenstand Ihrer Frage -, die auch Tragetaschen erfasst, denen lediglich ein gewisser Kunststoffanteil zu eigen ist, etwa zur Erhöhung der Reißfestigkeit, kann damit europarechtlich als nicht zulässig erachtet werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu ersten Nachfrage.
Judith Skudelny:
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die für Kunststoffverpackungen und auch Tragetüten zuständig ist, definiert Verbundstoffe als Stoffe, die einen Anteil an Fremdstoffen ab 6 Prozent haben.
 Das heißt beispielsweise, Papiertüten mit einem Papieranteil von 6 Prozent bis zu einem Papieranteil von 95 Prozent sind bei uns Verbundstoffe.
 Es gibt eine unglaublich große Bandbreite an Kunststoffzusätzen, die Sie dem Papier zufügen können, beispielsweise um Wasser abzuweisen oder die Reißfestigkeit zu verbessern.
 Glauben Sie nicht, dass es notwendig ist, eine bessere Definition zu verwenden, als sich nur auf die Richtlinie zu beziehen, damit Ihr geplantes Gesetz praktikabel wird?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Ich glaube, das muss man sogar noch in einen größeren Zusammenhang stellen.
 Wie wir beim Verpackungsgesetz festgelegt haben, wollen wir dort ökologische Lizenzentgelte einführen.
 Das heißt, Verpackungen, die ökologisch vorteilhafter sind, die leichter recycelbar usw.
 usf.
 sind, sollen weniger mit Lizenzabgaben belastet werden als diejenigen, die unvorteilhaft sind.
Jede Mischung von Materialien bedeutet immer einen negativen Punkt für die Recyclingfähigkeit.
 Deswegen muss auch das Ziel sein, dass wir über diese Mechanismen zu besseren Verpackungen und auch zu besseren Tragetaschen kommen.
 Ich will einfach noch mal darauf hinweisen, wie ich es im Bundesrat schon gemacht habe, dass es nicht so ist, dass es, wenn man reine Papiertüten anstelle von Plastiktüten nimmt, ökologisch vorteilhafter oder nachhaltiger ist, sondern dass es nur dann ökologisch vorteilhafter und nachhaltiger ist, wenn man Tüten verwendet, die man mehrmals benutzt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Judith Skudelny:
Da haben Sie vollkommen recht.
 — Was mich in diesem Zusammenhang wundert, ist, dass die Bundesregierung und insbesondere das BMU in ihren Antworten gesagt haben, dass man nicht bereit ist, eine neue Studie zu Ökobilanzen bezüglich Kunststoff- und Papiertüten durchzuführen.
 Die Studie von 2014, auf die Sie sich immer wieder berufen, hat zum Ergebnis, dass eigentlich neue Studien notwendig wären.
Was mich noch viel mehr erschüttert, ist, dass Sie nicht mal nachfragen, wie viele Papiertüten in Deutschland überhaupt verwendet werden.
 Das heißt, wenn Sie das eine verbieten, um ökologisch eine Verbesserung zu erreichen, das andere aber nicht tun, nämlich Daten erheben, um zu sehen, ob es Ausweichbewegungen gibt oder ob es andere schlechtere Auswirkungen hat, dann kann das Ganze doch nicht funktionieren.
 Sie verbieten dann das eine nur symbolisch, weil das Ergebnis Sie eigentlich nicht interessiert.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Also, es ist doch toll — dafür hätte ich eigentlich Lob erwartet —, dass wir über die freiwillige Vereinbarung, die wir mit dem Handel geschlossen haben, zu einer ProKopf-Reduzierung beim Plastiktütenverbrauch gekommen sind, die weit über die Zielvorgabe hinausgeht, die die EU festgelegt hat.
Jetzt haben wir festgestellt, dass es trotzdem nicht weitergeht und dass es rund 20 Prozent gibt, die man nur über ein entsprechendes Verbot erreichen kann.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Unser Interesse besteht auch darin, zu ermitteln, ob es Ausweichreaktionen gibt und wie sie ausschauen, und wir haben insgesamt ein Interesse daran, dass es dort zu nachhaltigen Entwicklungen kommt.
Die Problematik, die Sie angesprochen haben, ist uns sehr wohl bewusst.
 Ich habe sie selber schon des Öfteren öffentlich angesprochen.
 Wir werden — zum Beispiel ist das gerade vorgestern erfolgt — auch in Gesprächen mit dem Handelsverband und mit den großen Handelsunternehmen genau die Frage aufwerfen, was denn dort passiert — übrigens nicht nur dort, sondern auch bei den sogenannten Hemdchenbeuteln und bei den Netzen, die jetzt für die unverpackten Waren im Obst- und Gemüsebereich eingeführt werden.
 Wir werden all diesen Fragen nachgehen; denn unser Ziel sind tatsächlich Abfallvermeidung und nachhaltige Verpackungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Dr.
 Kraft.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, ich beziehe mich auf Ihre Äußerungen, die Sie gerade getätigt haben, nämlich dass es Ihnen nicht weit genug gegangen ist, obwohl die EU-Vorgabe ja massiv unterschritten worden ist.
 Die EU-Vorgabe ist meines Wissens 40 Tüten pro Kopf pro Jahr; der Einzelhandel in Deutschland hat es auf 25 Tüten pro Kopf pro Jahr gebracht.
 Wenn Sie jetzt sagen, es gehe nicht weit genug, sodass am Ende das Verbot kommen müsse, dann muss hier die Frage gestellt werden:
 Wie ernst war es Ihnen eigentlich mit der freiwilligen Zusammenarbeit mit dem Einzelhandel, und war das Verbot nicht eigentlich schon die ganze Zeit Thr Endziel?Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sichereit:
Unser Ziel ist, dass wir die Abfallhierarchie einhalten.
 Das bedeutet, dass man Abfälle möglichst vermeidet und dort, wo es nicht geht, Produkte im Umlauf hat, die möglichst recycelt werden können.
 Erst dann, in der dritten Stufe, stellt sich die Frage der sonstigen Verwertung.
 Das Wichtigste ist, dass zum Beispiel Plastiktüten nicht in die Umwelt geraten.
 Das ist etwas, was im Übrigen von fast allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland geteilt wird.
 Auch deswegen war es richtig, ein solches Verbot vorzusehen — wie auch bei anderen Themen, die zum Beispiel die EU angegangen hat.
 Wenn Sie über die Einweg-Plastik-Richtlinie nachdenken, stellen Sie fest:
 Es gibt viele Dinge, die hier immer wieder in den Verkehr kommen, die auch in der Umwelt landen, die sich an den Stränden finden lassen.
 Erst das Verbot führt jetzt übrigens dazu, dass auch in den Märkten umgestellt wird, dass es eine andere Produktpalette gibt, dass es Innovationen gibt.
Gerade in den Gesprächen mit dem Einzelhandel vor zwei Tagen war es für mich äußerst spannend, zu hören, was an Innovationen kommt, wenn man nicht nur marktwirtschaftliche Kräfte wirken lässt, sondern auch Ordnungsrecht einsetzt, um unsere Natur zu schützen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 20 und 21 der Abgeordneten Steffi Lemke, die Fragen 22 und 23 der Abgeordneten Sylvia KottingUhl und die Frage 24 des Abgeordneten Hubertus Zdebel zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit werden schriftlich beantwortet.
 — Danke, Herr Staatssekretär.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung und Forschung auf.
 Zur Beantwortung hätte der Parlamentarische Staatssekretär Dr.
 Michael Meister zur Verfügung gestanden.
Da die Frage 25 des Abgeordneten Hubertus Zdebel sowie die Fragen 26 und 27 des Abgeordneten Kai Gehring aber schriftlich beantwortet werden, kommen wir sofort zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Norbert Barthle zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann auf:
In welcher Höhe hat das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung — direkt oder indirektVizepräsidentin Petra Pauüber die bundeseigene GIZ — die Konferenz „lst International Conference on Agroecology Transforming Agriculture & Food Systems in Africa“ vom 18.
 bis 21.
 Juni 2019 in Nairobi finanziell unterstützt, und wie kommt das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in seiner Antwort auf meine schriftliche Frage 127 auf Bundestagsdrucksache 19/12849 zu der Annahme, dass es weltweit unterstützende Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Gilles-Eric Seralini gäbe?Bitte, Herr Staatssekretär.
Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Kollege Hoffmann, die in Ihrer Frage enthaltenen zwei Teilfragen beantworte ich wie folgt:
Zu Teil eins:
 Ja, das BMZ hat die Konferenz mit 30 000 Euro unterstützt.
Zu Teil zwei:
 Die Annahme, dass es unterstützende Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Gilles-Eric Séralini gibt, stützt sich auf die Tatsache, dass es neben den Studien aus der Arbeitsgruppe von Gilles-Eric Seralini weitere wissenschaftliche Artikel gibt, die die gesundheitliche Unbedenklichkeit von gentechnisch veränderten Organismen, GVO abgekürzt, infrage stellen, zum Beispiel eine Langzeitstudie, die im „Journal of Organic Systems“, 8 , Seite 38 bis 54, veröffentlicht wurde.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Frage.
 Immerhin sind wir der Sache nähergekommen.
 Das BMZ hat diese Konferenz mit 30 000 Euro unterstützt.
 Auf meine schriftliche Frage hin konnte man sich noch nicht durchringen, diesen Betrag zu nennen.
Meine Nachfrage geht aber dahin:
 Sie hatten mir in der Antwort auf die schriftliche Frage versichert, dass die Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Séralini korrekt seien.
 Aber die EU hat einen Versuch unter den gleichen Versuchsbedingungen wie Seralini gefördert und kam zu der Feststellung, dass die Ergebnisse, die Herr Seralini vorgelegt hat, total falsch sind.
 Es war nicht nachvollziehbar, wie er zu seinen Ergebnissen kommt.
 Akademische Wissenschaft zeichnet sich dadurch aus, dass sie nachvollziehbare Ergebnisse liefert.
Das steht der Aussage, die Sie eben getätigt hatten, voll entgegen.
 Wie können Sie sich das erklären?Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Danke, Herr Kollege Hoffmann.
 — Zunächst mal:
 Der Herr Séralini ist Professor für Molekularbiologie an der französischen Universität Caen.
 Er gilt als international renommierter Wissenschaftler, wurde unter anderem 2015 von der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler und der International Association Of Lawyers Against Nuclear Arms ausgezeichnet.
Es gibt Kritik an der Arbeit von Séralini; das wissen wir.
 Ihm wird vorgeworfen, dass er bei seiner Arbeit, bei seiner Forschung wissenschaftliche Standards außer Acht gelassen habe.
 Das wird in der Regel von den Forschern geäußert, die, wenn es um Gesundheitsrisiken durch GVO geht, von Unbedenklichkeit sprechen.
 Diese Diskussionen sind sehr stark ideologisch aufgeladen.
Es gibt Forschungsergebnisse, die Séralini unterstützen.
 Die Risikobewertungsstelle der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, oder das Bundesinstitut für Risikobewertung, BfR, gehen derzeit davon aus, dass GVO höchstwahrscheinlich für Mensch und Tier unbedenklich seien.
 Es gibt aber weder einen eindeutigen wissenschaftlichen Nachweis für die gesundheitliche Unbedenklichkeit noch einen für die Bedenklichkeit.
 Deshalb ist es aus Sicht des BMZ wichtig, dass man den konstruktiven Dialog fortsetzt.
 Wir als Bundesregierung unterstützen dieses — offen für alle weiteren Erkenntnisse.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Herr Staatssekretär, ich muss noch einmal darauf zurückkommen:
 Die EU hat in diesem Zusammenhang eine Wiederholung der Versuche von Seralini mit Genmais durchgeführt.
 Diese Studie kam zu dem Ergebnis, dass die Ergebnisse, die er dort vorlegt, nicht nachvollziehbar sind.
 Genau darauf bezog sich auch seine Äußerung auf dieser Konferenz.
 Sie finanzieren also im Grunde eine Konferenz, auf der etwas als Tatsache behauptet wird, was in anderen Versuchen nicht nachvollziehbar war; daran stören wir uns.
 Meine Frage an Sie ist, ob sich das BMZ nicht selbst daran stört.
Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Herr Kollege, ich möchte nochmals betonen, dass es zu den Studien von Herrn S£ralini unterschiedliche Auffassungen gibt, will aber vor allem sagen, dass bei dieser Konferenz nicht nur dieser Wissenschaftler aufgetreten ist, sondern dass auch internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter etwa der Welternährungsorganisation, FAO, der Internationalen Vereinigung der ökologischen Landbaubewegungen, IFOAM, verschiedene Nichtregierungsorganisationen und verschiedene Firmen anwesend waren.
 Es war also eine Konferenz mit unterschiedlichsten Teilnehmerinnen und Teilnehmern, die in einer offenen, pluralen Diskussion die Frage erörtert haben.
 Wir als BMZ erachten es als wichtig, dass wir mit allen Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Wissenschaft und Praxis diese für die Zukunft unserer Ernährung wichtige Frage erläutern können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Konrad das Wort.
Carina Konrad:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Sie haben eben selbst gesagt, dass die Studien von Herrn S£ralini und seine Ergebnisse höchst umstritten sind.
 Ich frage mich schon, warum von Deutschland 30 000 Euro in eine Konferenz investiert werden, die zwar das Ziel hat, die Entwicklungszusammenarbeit in Afrika und auch Afrika selbst in Bezug auf die Zukunft der agrarischen Ausrichtung voranzubringen, auf der aber solch umstrittene Wissenschaftler auftreten.
 Hätte es da niemand anderen gegeben?Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Frau Kollegin, ich will noch einmal darauf hinweisen, dass es von den Koalitionsfraktionen den Antrag „Nachhaltige Entwicklungsziele erreichen — Potenziale aus der Agrarökologie anerkennen und unterstützen“ gab; dieser wurde eingebracht und beschlossen.
 Als Folge dieses Antrags hat die Konferenz stattgefunden mit einem breiten Spektrum, wie gesagt, unterschiedlicher, pluraler Auffassungen.
 Wir als BMZ betrachten es als unsere Aufgabe, als Aufgabe der Bundesregierung, in einen offenen Diskurs nicht regulierend einzugreifen, sondern unterschiedliche Meinungen zuzulassen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 29 der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber auf:
Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung der schweizerischen Nichtregierungsorganisation Brot für alle eens HE BFA_0219 DE Inhalt_web.
pdf, S.
 10 bis 15) sowie der deutschen NGO Brot für die Welt, dass europäische Entwicklungsfinanzierer, darunter auch die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, die seit 2009 Darlehen in Höhe von über 200 Millionen Euro an das Unternehmen A.
 B.
 vergeben hatten, eine Mitverantwortung für die schlechte soziale und wirtschaftliche Lage der lokalen Bevölkerung rund um Makeni in Sierra Leone tragen, die sich nach Berichten von Brot für alle seit dem Rückzug von A.
B.
 2015 noch verschärft hat und die sich unter anderem in ungelösten Landkonflikten, fehlendem Zugang zu Land und sauberem Trinkwasser sowie der damit einhergehenden Unfähigkeit, Lebensmittel für den eigenen Bedarf in ausreichendem Maße herzustellen, ausdrückt, und was hat die Bundesregierung seit dem Scheitern von A.
 B.
 getan, um die Folgen der Finanzierung von A.
 B.
 für die lokale Bevölkerung abzufangen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Die Frage der Kollegin Schreiber beantworte ich wie folgt:
 Die Bundesregierung teilt die Einschätzung der beiden mes organisationen nicht.
 Die Bundesregeutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, DEG, waren seit dem Rtickzug von Addax Bioenergy weiter vor Ort aktiv, um sich dort für die Verbesserung der sozialen Lage einzusetzen.
 Zudem ist die DEG mit den neuen Eigentümern des Unternehmens Sunbird Bioenergy Africa in Kontakt getreten und hat ausdrücklich angeboten, bei der Prüfung der Umwelt- und Sozialverträglichkeit von Aktivitäten Unterstützung zu leisten.
 Sunbird Bioenergy Africa hat dieses Angebot nicht angenom Die Bundesregierung hat die soziale Lage vor Ort wiederholt in verschiedenen Gesprächen, sowohl mit der neuen Regierung Sierra Leones als auch mit relevanten zivilgesellschaftlichen Organisationen, thematisiert, zuletzt im Rahmen von Regierungsgesprächen im November 2018 in Freetown, Sierra Leone.
 Anträge zur Unterstützung von Vorhaben zur Förderung der lokalen Entwicklung durch Aus- und Weiterbildungsangebote und von Unternehmungsgründungen über Förderprogramme des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, BMZ, in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft sind zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht eingegangen.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die Arbeit zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Makeni-Region, so zum Beispiel über Brot für die Welt und das lokale NRO-Netzwerk MADAM, Mankind Activities Development Accreditation Movement, und durch SiLNoRF, Sierra Leone Network on the Right to Food.
 Dabei geht es unter anderem um Unterstützung für die Bäuerinnen und Bauern sowie Gemeindevertretungen in der Region in Landrechtsfragen und Aus- und Weiterbildungsangebote.
Im Übrigen verweise ich noch auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „KfW-Auslandsgeschäfte im Agrarbereich“, Bundestagsdrucksache 19/7868.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
 Ich weise darauf hin, dass ich jetzt gehalten bin, die eine Minute wirklich exakt einzuhalten, weil wir dann am Ende der Fragestunde sind.
Eva-Maria Schreiber:
Ich begrüße sehr, dass sich die Bundesregierung mit Haushaltsgeldern engagiert, um eine lokale NGO in Makeni zu unterstützen.
 Eine lokale NGO allein kann aber nicht alle Probleme der lokalen Bevölkerung lösen.
 Dazu braucht es in meinen und — davon gehe ich nach Ihrer Antwort aus — wohl auch in Ihren Augen eine bilaterale Entwicklung it mit Sierra Leone.
 Da ist meine Frage:
 Inwiefern plant die Bundesregierung, in Kooperation mit der Regierung von Sierra Leone die Region um Makeni mithilfe bilateraler Entwicklungsbeiträge zu stärken, und wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, die Umsetzung der freiwilligen Leitlinien zu Landnutzungsrechten in der Makeni-Region zu unterstützen? Schließlich ist Sierra Leone ein Partnerland Deutschlands bei der Implementierung dieser Leitlinien, Eva-Maria Schreiber die illegitime Landaneignung durch Investoren verhindern sollen.
Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Frau Kollegin, inwiefern wir Sierra Leone bilateral unterstützen werden und unterstützen können, muss ich Ihnen schriftlich beantworten; das habe ich nicht parat.
 Auf die Frage zu dem genannten Unternehmen bin ich sehr gut vorbereitet; da kann ich weitere Auskünfte geben.
Dass wir die Rechte der Bevölkerung, was Landnutzung angeht, unterstützen, ist keine Frage.
 Insofern setzen wir uns dafür ein, dass bei jeder Maßnahme, bei jedem Unterfangen, das in einem Partnerland angedacht ist und geplant wird, und auch bei DEG-Engagements in jedem einzelnen Fall die jeweiligen sozialen Rahmenbedingungen genauestens untersucht werden, bevor überhaupt ein Engagement eingegangen wird.
 Darauf möchte ich deutlich hinweisen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.
Eva-Maria Schreiber:
Dann habe ich noch eine ganz kurze Nachfrage:
 Wie oft sind Sie vom BMZ tatsächlich persönlich vor Ort gewesen und haben sich von der Situation ein Bild gemacht?Norbert Barthle, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Da Sierra Leone nicht zu den Ländern gehört, die in mein Auftragsgebiet fallen, war ich dort noch nicht vor Ort.
 — Ich persönlich.
 BMZ:
 Das kann ich so nicht beantworten.
 Ichnehme an, dass jemand aus dem BMZ vor Ort war oder ist.
 Ich bin mir sicher, dass von der GIZ, unserer ausführenden Organisation, mit Sicherheit jemand da ist oder war.
 Wenn das nicht der Fall sein sollte, prüfe ich gerne nach.
 Ansonsten bin ich ganz sicher, dass jemand von der DEG da war.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Wir sind damit am Ende der Fragestunde.
 Die übrigen Fragen werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE LINKEHaltung der Bundesregierung zum Einmarsch der Türkei in Syrien — Einmarsch als völkerrechtswidrig verurteilen Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Sevim Dagdelen für die Fraktion Die Linke.
 Sevim Dagdelen:
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, auf der Zuschauertribüne des Deutschen Bundestages den Europavertreter der Demokratischen Föderation Nord- und Ostsyriens — Rojava —, Ahmed Sheikho, willkommen zu heißen.
 Ihr jahrelanger Kampf war und ist nicht nur in Syrien ein Kampf um Freiheit und um Frieden, sondern auch in Deutschland und in Europa.
 Für ihren heldenhaften Kampf gegen den barbarischen „Islamischen Staat“ gebührt unser Dank den mutigen Kurdinnen und Kurden.
 Vielen Dank! Meine Damen und Herren, während wir hier debattieren, geht das Morden der islamistischen Soldateska Erdogans in Syrien weiter.
 Der türkische Staatspräsident ist damit verantwortlich für die dokumentierten furchtbaren Kriegsverbrechen von türkischer Armee und den Terrormilizen der Freien Syrischen Armee — jetzt SNA, Syrische National Armee, genannt —, die mit ihm zusammen in Syrien einmarschiert sind.
 Erdogan hat erklärt, dass er den Krieg bis zur Eroberung einer 30 Kilometer tiefen Besatzungszone in Syrien weiterführen will.
Da fragt man sich natürlich:
 Was macht die Bundesregierung da? Auf der einen Seite wird der Überfall der Türkei scharf verurteilt.
 Auf der anderen Seite aber gibt die Bundesregierung Anweisungen — das müssen wir in der Presse und in vertraulichen Dokumenten lesen -, auf europäischer Ebene ein umfassendes Waffenembargo gegen den türkischen Präsidenten Erdogan zu verhindern.
 Ich finde:
 Herr Heiko Maas, Sie sollten aufhören, Kaffee zu trinken.
 Sie sollten stattdessen i in der Öffentlichkeit Stellung dazu beziehen.
 Was haben Sie mit diesen Anweisungen gemeint? Warum verhindern Sie ein europaweites Waffenembargo gegen einen Kriegsverbrecher? Sagen Sie, wieso Sie in Berlin Krokodilstränen weinen, während Sie in Brüssel Erdogan in Schutz nehmen.
 Ich finde, das ist nichts weiter als reine Schaufensterpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD- und auch der CDU/CSU-Fraktion.
 _ Es ist auch ein Hohn, wenn Sie von einer restriktiven itik in Richtung Türkei sprechen.
 Wor te, meine Damen und Herren, können lügen; Zahlen aber nicht.
 Ich sage Ihnen, wie Sie die Türkei und Erdogan allein mit Kriegswaffen, von sonstigen Rüstungsgütern ganz zu schweigen, aufgerüstet haben — das alles sindSevim DagdelenZahlen der Bundesregierung, nicht der Linksfraktion —:
 2018 ist Erdogan völkerrechtswidrig in Afrin einmarschiert.
 Damals haben Sie Kriegswaffen für 243 Millionen Euro an Erdogan geliefert.
 Allein für die ersten vier Monate im laufenden Jahr 2019 haben Sie für 184 Millionen Euro Kriegswaffen ausgeliefert.
 Summa summarum hat die Türkei seit der Jahrtausendwende deutsche Kriegswaffen im Wert von 1,74 Milliarden Euro erhalten.
 Die Türkei ist demnach bei Kriegswaffen Empfängerland Nummer eins in der NATO.
 Das ist alles andere als restriktiv, meine Damen und Herren.
 Das ist Beihilfe zum Unfrieden in der Region.
 Nach dem Verrat Trumps an den Kurden haben die Kurden jetzt eine Vereinbarung mit der syrischen Regierung geschlossen, um die syrische Bevölkerung gegen die islamistischen Mörderbanden des NATO-Partners Türkei zu verteidigen.
 Gemeinsam stellen sich syrische Armee und kurdische Selbstverteidigungseinheiten der islamistischen Soldateska Erdogans entgegen, um weitere Massaker an ihren Zivilistinnen und Zivilisten zu verhindern.
Was machen Sie? Sie als Regierung lassen die politische Vertretung der Mörderbanden, die an der Seite Erdogans den Überfall organisieren, hier in Berlin Mitte in der Chausseestraße mit Ihrer Erlaubnis weiter die syrische Botschaft spielen.
 Warum wird diese Nationalkoalition in Deutschland nicht verboten, meine Damen und Herren? Es ist schändlich, dass Sie sagen, dass Sie für Ihre geopolitischen Ziele, für Ihre Regime-Change-Politik Ihr Bündnis mit islamistischen Despoten und Diktatoren weiter fortführen wollen, obwohl Sie wissen, dass dieser Weg mit Leichen gepflastert wird.
Angesichts der Tausenden IS-Kämpfer, die durch den türkischen Einmarsch fliehen konnten, wird deutlich, dass Bundeskanzlerin Merkel in die Fußstapfen des deutschen Reichskanzlers Bethmann Hollweg getreten ist.
 Bethmann Hollweg hatte vor 100 Jahren gesagt, das osmanische Reich in der deutschen Kriegskoalition halten zu wollen, koste es, was es wolle, auch wenn die Armenier dabei zugrunde gehen.
Sie, Frau Bundeskanzlerin Merkel, wollen den NATOPartner Türkei stützen und in der NATO halten, auch wenn die Kurden dabei zugrunde gehen.
 Mit dieser Politik gefährden Sie aber nicht nur das Leben von Hunderttausenden Menschen in Syrien und im Irak, sondern auch die Sicherheit von uns Menschen hier in Europa.
 Dieser Wahnsinn muss gestoppt werden.
 Stoppen Sie die Unterstützung für Erdogan in Form von Finanzhilfen — einschlieBlich der Hermesbürgschaften — und Waffenlieferungen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Frau Kollegin.
Sevim Dagdelen:
 Beenden Sie die Unterstützung für Erdogan!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Dr.
 Johann Wadephul das Wort.
Dr.
 Johann David Wadephul:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube nicht, dass jetzt, wo wir einen schrecklichen Krieg miterleben müssen - es ist zum zweiten Mal in diesem Jahrzehnt der Versuch einer Landannexion —, die Stunde ist, in der man mit kleiner innerdeutschen Münze versuchen sollte, Parteipolitik zu machen, Frau Dagdelen.
 Ich weise den Vergleich, mit dem Sie die Bundeskanzlerin in einem Atemzug mit Reichskanzler Bethmann Hollweg nennen, auf das Schärfste zurück.
 Wir haben hier im Deutschen Bundestag mit der CDU/ CSU-Fraktion eindeutige Positionierungen zu dem Verbrechen an den Armeniern gefunden.
 Sie brauchen hier nicht mit Vorwürfen zu kommen.
 Sie haben nicht einmal eine klare Rede zur russischen Annexion der Ostukraine und der Krim gehalten.
 Sie brauchen sich bei diesen Fragen im Deutschen Bundestag nicht zu Wort zu melden, Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion.
 Wir sind der Bundesregierung dankbar — die Bundeskanzlerin hat mit Staatspräsident Macron eine eindeutige Erklärung abgegeben; Bundesaußenminister Maas hat eindeutige Erklärungen abgegeben, auch zu der Frage der Waffenexporte -, dass sie der Türkei hier ein klares Signal gegeben hat.
 Ich habe heute eine Äußerung des türkischen Staatspräsidenten in Bezug auf unseren AuBenminister gelesen.
 Dazu sage ich an dieser Stelle:
 Das weisen wir mit Schärfe zurück.
 Wenn Herr Erdogan meint, in seiner Region in diesem Stil mit anderen redenDr.
 Johann David Wadephulzu müssen, dann ist das seine Sache.
 Das ist aber nicht unser Stil in Europa.
Das lassen wir uns nicht gefallen, meine sehr verehrten Damen und Herren! Und dazu gehört ganz klar — das hat die Bundesregierung gesagt, das haben die Koalitionsfraktionen gesagt, und ich möchte es deutlich auch für meine Fraktion sagen -:
 Es gibt bei all dem, was wir hören seitens der Türkei — die Berufung auf Artikel 51 der UN-Charta -, keine völkerrechtliche Rechtfertigung für diese militärischen Aktionen, die die Türkei jetzt in Nordsyrien durchführt.
 Wir verurteilen das.
 Wir sagen eindeutig, dass das völkerrechtswidrig ist.
 Wir rufen die Türkei zu sofortigem Rückzug aus dieser Region auf, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Zu geplanten Umsiedlungen von arabischstämmigen Flüchtlingen von der Türkei in den Norden Syriens sagen wir hier auch von vornherein ganz klar:
 Wenn sich jemand freiwillig irgendwo ansiedeln will, dann ist das seine individuelle Entscheidung, beispielsweise die eines Syrers, der in sein Heimatland zurückgehen will.
 Zwangsweise Umsiedlungen, veranlasst durch die Türkei, wird Europa, wird Deutschland niemals billigen.
 Hier müssen wir klipp und klar unsere Position einhalten.
 Das veranlasst mich zu zwei grundsätzlichen Bemerkungen, einerseits zu den Vereinigten Staaten von Amerika und andererseits zur NATO.
 Das eine ist:
 Die erratische Tweet-Kommunikation des amerikanischen Präsidenten ist irritierend genug.
 Wenn er jetzt mit Äußerungen an die Öffentlichkeit tritt, die Kurden hätten in der Normandie den Vereinigten Staaten nicht geholfen und vielleicht würde ihnen jetzt Napoleon helfen, so ist das zynisch und aus meiner Sicht — aber das muss das amerikanische Volk entscheiden - eines Präsidenten der westlichen Führungsnation unwürdig, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
 Auf der anderen Seite haben wir im amerikanischen Kongress bei unseren Kollegen eine bemerkenswerte konzertierte Aktion von Republikanern und Demokraten erlebt.
 Wir haben erlebt, wie Lindsey Graham von den Republikanern und Nancy Pelosi von den Demokraten sich 1 haben.
 Wir haben erlebt, dass parlamentarische Demokratie in den Vereinigten Staaten von Amerika funktioniert.
 Das hat dazu geführt, dass es eine Sanktionspolitik der USA gibt.
 Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
 Wir sind Parlamentarier.
 Wir haben eine Chance, mit Parlamentariern der Vereinigten Staaten gemeinsam westliche Politik zu machen.
 Eine Politik, die klar verurteilt, was Erdogan macht, die dafür sorgt, dass wieder Ordnung in das westliche Bündnis hineinkommt.
 Da sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch aufgefordert, anzupacken und gemeinsam mit unseren amerikanischen parlamentarischen Kolleginnen und Kollegen Politik zu formulieren und auch durchzuführen.
 Eine zweite grundgesetzliche Bemerkung zur NATO.
 Die NATO ist für uns ein Wertebündnis.
 Und für uns als Union war wichtig, dass Konrad Adenauer einst formuliert hat „Wir wählen die Freiheit“.
 Wir haben zum 70jährigen Bestehen hier im Hohen Hause einen EntschlieBungsantrag verabschiedet, in dem wir betont haben:
 Die NATO ist eine einzigartige Wertegemeinschaft, die fest auf dem Fundament von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung, Freiheit und der Achtung vor Menschenrechten fußt und für diese Werte in der Welt eintritt.
 Deswegen lautet in dieser Lage die klare Frage an die Türkei:
 Quo vadis, Türkei? Wo soll es hingehen? Man kann nicht auf der einen Seite Europa als den wichtigsten Handelspartner haben und NATO-Mitglied sein und auf der anderen Seite die Interessen und Werte der westlichen Welt mit Füßen treten.
 Das müssen wir der Türkei an dieser Stelle klar sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger Lucassen für die AfD-Fraktion.
Rüdiger Lucassen:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Der türkische Feldzug in Syrien schafft klare Verhältnisse.
Erstens.
 Er legt die außenpolitische Verzwergung Deutschlands offen.
 Der Außenminister ist besorgt, ernst Rüdiger Lucassenhaft besorgt, warnt und fordert auf.
 Mehr ist nicht drin, weil Erdogan sonst die Schleusen öffnet und über 3 Millionen Flüchtlinge nach Deutschland durchlässt — Merkels Flüchtlingsdeal —, und so reagiert der türkische Präsident auf Heiko Maas wie Schulrowdys auf Schwächlinge nun mal reagieren:
 Er steckt ihn kopfüber in einen Mülleimer auf dem Pausenhof — natürlich symbolisch gemeint.
 Zweitens.
 Die EU ist kein Akteur, auf den man sich im Ernstfall verlassen kann.
 Ein gemeinsames Vorgehen aller Mitglieder? Wieder einmal Fehlanzeige! Stattdessen:
 eine lauwarme Handlungsempfehlung, keine Waffen mehr an die Türkei zu liefern — nicht bindend.
Drittens.
 Die deutsche Rüstungsexportpolitik ist der Gipfel der Heuchelei.
 Vor 18 Monaten hatten wir die exakt gleiche Situation.
 Die Türken waren in Syrien einmarschiert, in die Region Afrin, Sie erinnern sich.
 Nach dem üblichen Zögern kam ein Exportstopp.
 Wenn die Regierung jetzt den Export erneut stoppen will, heißt das, dass sie die Lieferungen im letzten Jahr klammheimlich wieder aufgenommen hat.
 Ihre Moralpolitik ist ein Witz.
Viertens.
 Deutschland hat ein ernsthaftes NATO-Problem.
 Was macht die Bundesregierung, wenn Erdogan Artikel 5 zieht? Wenn Sie einer solchen Bitte nicht nachkämen, kann das das Fundament des Bündnisses sprengen.
 Er hat seine Hand an die Kehle der NATO gelegt Die Regierung beschränkt sich wieder nur auf den Appell — wir haben ihn gerade gehört —, die NATO sei eine Wertegemeinschaft.
 Falsch! Die NATO ist ein strategisches Militärbündnis, das Deutschlands Sicherheit garantiert, und es ist im Begriff, zu zerfallen.
Fünftens.
 Der türkische Überfall macht klar:
 Die Integration der Türken in Deutschland ist eine Illusion.
 Das können wir Deutsche nicht, und das wollen auch andere Nationen nicht.
 Akzeptieren Sie das endlich! Dann können wir beginnen, das Wertegerüst Deutschlands zu stabilisieren.
 Zu guter Letzt.
 Der türkische Überfall schafft Klarheit über die politische Handlungsunfähigkeit der Bundesregierung.
 Täglich beschimpfen Sie den amerikanischen Präsidenten, erheben sich moralisch über ihn.
 Wie oft wurde hier im Bundestag der amerikanische Abzug aus dem Mittleren Osten gefordert! Trump liefert jetzt, was Sie wollten.
 Heute Morgen kommentierte die CDU/CSU im Verteidigungsausschuss:
 Die USA versagen als Ordnungsmacht.
 — Ich möchte Ihnen, meine Herren von der Union, mal sagen:
 Dann ordnen Sie doch! Machen Sie es besser als Trump! Nehmen Sie Ihre EU und fahren Sie nach Syrien zum Ordnen! Viel Erfolg! Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat fertig, keinen Mut, keine Kraft, keinen Willen, Deutschlands Zukunft zu gestalten.
 Was Ihnen noch bleibt, ist die unsägliche Diffamierung der AfD.
 Was sich führende Repräsentanten unseres Staates nach den Morden in Halle herausgenommen haben, ist eine Unverschämtheit.
 Sie machen die größte Oppositionspartei Deutschlands für die Taten eines Verrückten verantwortlich.
 Sie drohen mit dem Verfassungsschutz.
 Sie blockieren demokratische Teilhabe hier im Parlament.
 Sie entlassen den Leiter einer staatlichen Filmförderung, weil er mit meinem Parteichef essen war.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Lucassen, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Rüdiger Lucassen:
Sie wenden Methoden an, wie es Erdogan in seiner Türkei macht.
 Wer Deutschlands Aufbruch will, muss Ballast abwerfen:
 den Ballast des deutschen Selbstbetrugs,den Ballast der politischen KorrektheitVizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie einen Punkt.
 Ich bin jetzt gehalten, Ihre Rede zu beenden.
Rüdiger Lucassen:
 — und den Ballast dieser Regierung.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für alle, die unserer Aktuellen Stunde hier folgen:
 Wir sind in einer Aktuellen Stunde, beantragt von der Fraktion Die Linke, zum Thema „Haltung der Bundesregierung zum Einmarsch der Türkei in Syrien — Einmarsch als völkerrechtswidrig verurteilen“.
 Darüber wird zwischen den Fraktionen trefflich gestritten.
 Ich finde aber, das ist nicht der Platz, die Menschen, welche Wurzeln in der Türkei haben und Bürgerinnen und Bürger hier in der Bundesrepublik Deutschland sind, in Haftung zu nehmen für die Politik der Regierung der Türkei.
 Das Wort hat der Staatsminister Niels Annen.
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin, auch für Ihre Worte.
 — Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einer Woche hat die türkische Regierung eine militärische Offensive in Nordostsyrien gestartet.
 Dies geschah, unmittelbar nachdem der amerikanische Präsident Donald Trump den Rückzug der USTruppen befohlen hatte.
 Meine Damen und Herren, schon jetzt sehen wir, welche verheerenden Folgen die türkische Offensive für die Zivilbevölkerung hat.
 Es sind Tote, es sind Verletzte zu beklagen, und weit über 100 000 Menschen befinden sich auf der Flucht, Menschen, die bereits seit vielen Jahren unter dem IS und dem Krieg in Syrien leiden und dem Unheil, das er über diese Region gebracht hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die türkische Militärintervention droht die Region nun weiter zu destabilisieren.
 Die Bundesregierung verurteilt das Vorgehen der Türkei daher auf das Schärfste, und wir rufen die türkische Regierung mit Nachdruck auf, diese Offensive sofort zu beenden.
 Wir sind zutiefst besorgt über die verheerende politische Dynamik, die durch die politische und die militärische Offensive der Türkei, aber auch durch den Abzug der amerikanischen Truppen in Gang gesetzt worden ist.
 Lassen Sie mich hier drei zentrale Punkte nennen.
Erstens.
 In Gefahr gerät der ohnehin schon fragile UNFriedensprozess für Syrien.
 Die syrisch-kurdische YPG sah nach dem überhasteten Rückzug der US-Truppen keine andere Möglichkeit, als ihre Sicherheit dem Diktator aus Damaskus anzuvertrauen — ein unverhoffter Triumph für Assad, aber natürlich auch für seine Unterstützer in Moskau und in Teheran.
 Dadurch werden nun neue Fakten geschaffen, die Rückschläge für den Friedensprozess bedeuten können.
Zweitens.
 Es ist zu befürchten, dass in dieser Situation der IS wieder erstarkt; denn die terroristische Organisation und ihre menschenverachtende Ideologie waren nie wirklich besiegt, sondern nur militärisch zurückgedrängt.
 Aber trotz dieser Erfolge der internationalen Koalition gegen den IS mussten wir ja schon vor der Eskalation beobachten, dass sich der IS in einigen Bereichen Syriens, aber auch im Irak wieder neu organisiert hat.
 Und es konnten in den letzten Tagen offensichtlich auch gefangene IS-Kämpfer fliehen.
 Es ist zu befürchten, dass das weitergeht.
 Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns auch darauf konzentrieren.
Und Drittens, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen:
 Eine Erstarkung des IS bedroht nicht nur die Sicherheit der Region, der betroffenen Menschen in Syrien und Irak, sondern auch unsere Sicherheit in Deutschland und in Europa.
 Auch deshalb erfüllt uns die türkische Offensive mit großer Sorge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die türkischen Handlungen dürfen wir aus all diesen Gründen nicht unbeantwortet lassen.
 Natürlich erkennen wir an, dass die Türkei auch über berechtigte Sicherheitsinteressen verfügt.
 Doch diese rechtfertigen nicht den gegenwärtigen Militäreinsatz.
 Auch völkerrechtlich scheint die aktuelle Situation in Syrien keine Militärintervention gegen kurdische Gruppen zu legitimieren.
Der militärische Einsatz der Türkei löst auch keines der Probleme, die hier angesprochen worden sind, löst keines der Probleme in der Region.
 Wir sind zudem entsetzt über Berichte zu Verbrechen von Milizen — das möchte ich hier auch sagen -, die uns zum Teil über die sozialen Medien, aber auch über unsere Vertretungen in der Region erreichen, von Milizen, die von türkischen Kräften unterstützt werden und die in den vergangenen Tagen Verbrechen begangen haben, Übergriffe auf kurdische KämpferinnenStaatsminister Niels Annenund Kämpfer, aber auch die mutmaßliche Ermordung einer kurdischen Politikerin.
 Das alles ist scharf zurückzuweisen und kann von uns nicht akzeptiert werden.
 Ich möchte auch sagen:
 Die Opfer dieser Übergriffe sind diese kurdisch-syrischen Kräfte, die unter einer hohen Anzahl eigener menschlicher Opfer gemeinsam mit der Anti-IS-Koalition im Osten Syriens dafür gesorgt haben, dass die Terrorherrschaft des IS beendet werden konnte.
 Das ist eine besondere Tragik; denn diese Menschen haben nicht nur für die Sicherheit ihrer eigenen Region, sondern sie haben auch für unsere Sicherheit gekämpft.
 Das werden wir nicht vergessen.
 Unser Einsatz für eine Beendigung der türkischen Offensive gilt deswegen auch Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus dieser Sorge hat der EU-Außenministerrat am Montag ein klares Zeichen gesetzt.
 Er hat die Türkei unmissverständlich zur Beendigung der Kämpfe aufgefordert.
 Die EU-Außenminister haben sich dabei darauf verständigt, keine Genehmigungen mehr für Rüstungsexporte in die Türkei mit Bezug zu Syrien zu erteilen.
 Diese klare Haltung der Europäischen Union begrüßen wir.
 Es ist darauf hingewiesen worden:
 Schon seit dem Putschversuch 2016 und dem türkischen Vorgehen in Afrin besteht eine restriktive Rüstungspolitik gegenüber der Türkei.
 Diese schlägt sich jetzt auch in geringeren Genehmigungszahlen nieder.
 Trotzdem ist ganz klar:
 Wir ziehen die Grenzen jetzt noch enger.
 Heiko Maas hat daher bereits am 12.
 Oktober verkündet, keine neuen Exporte von Rüstungsgütern in die Türkei mehr zu genehmigen, die in Syrien genutzt werden könnten.
 Er hat damit den Anstoß gegeben für eine gemeinsame Haltung in der Europäischen Union.
Die EU hat gegenüber der türkischen Regierung außerdem deutlich gemacht, dass wir keine Hilfe zur Stabilisierung oder Entwicklung in Gebieten leisten werden, in denen die Rechte der lokalen Bevölkerung nicht gewahrt werden.
 Und — das will ich auch ausdrücklich sagen —:
 Wir behalten uns weitere Maßnahmen vor.
 Zusätzlich hat Deutschland die Gelegenheit genutzt, die wir im Moment als nichtständiges Mitglied haben, im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine Sondersitzung einzuberufen.
 Wir haben gemeinsam mit unseren Partnern und den dort vertretenen EU-Staaten unsere tiefe Sorge über die türkische Militäroperation erneut zum Ausdruck gebracht und das Ende des türkischen Vorgehens gefordert.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich bei aller Sorge und Empörung über die Lage eines unterstreichen:
 Wir dürfen trotz dieser Situation unsere langfristigen Interessen nicht aus den Augen verlieren.
 Die Türkei ist ein NATO-Partner, mit dessen Menschen gerade Deutschland sehr viel verbindet.
 Eine Abwendung der Türkei von der NATO kann daher auch nicht in unserem Interesse liegen.
 Auch deshalb will ich an die vorbildlichen Leistungen der Türkei erinnern, was die Annahme und die Betreuung von syrischen Flüchtlingen in ihrem Land angeht.
 Der UN-Hochkommissar für Flüchtlinge stellt der Türkei in dieser Beziehung ein sehr gutes Zeugnis aus.
 Als Bundesregierung erkennen wir dies ausdrücklich an.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen in diesen Tagen natürlich auch in engem Kontakt mit den Vereinigten Staaten.
 Natürlich hat die Entscheidung von Präsident Trump ihren Anteil an der gegenwärtigen Situation.
 Aber — es ist schon darauf hingewiesen worden — die Entwicklung kann auch in den USA nicht wirklich überraschen.
 Auch aus amerikanischen Sicherheitskreisen ist gewarnt worden, welche Folgen das haben kann.
 Ich will aber auch auf eines hinweisen:
 Im amerikanischen Kongress wird dieselbe Debatte geführt, die wir hier führen.
 Es ist doch eigentlich ermutigend, wenn ich hier feststellen kann, dass es im Kongress eine große Mehrheit für die Fortsetzung des amerikanischen Engagements gibt.
 Man ist sich im Kongress bewusst, dass es hier um eine geopolitische Rolle der USA und um ihre außenpolitische Glaubwürdigkeit geht.
 Wir benötigen — das will ich hier erwähnen - eine klare Auskunft von amerikanischer Seite, wie der Kampf gegen den IS unter diesen erneuerten Bedingungen fortgesetzt werden soll.
 Auch hierzu — das kann ich Ihnen versichern - bleiben wir in engem Kontakt mit unseren amerikanischen Partnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe betont, wie viel wir den Kurdinnen und Kurden zu verdanken haben im Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat, der auch Europa bedroht.
 Aber auch — und das ist mir sehr wichtig — mit den vielen Menschen in der Türkei verbindet uns eine enge Freundschaft.
 Das ist der Gradmesser für unsere Politik.
 Wir wollen mittels Dialog und Zusammenarbeit mit der Türkei den Konflikt und das Leid für die Menschen möglichst schnell beenden.
 Aber wir werden ebenfalls den Druck aufrechterhalten und, wenn nötig, erhöhen, um die Türkei zu Verhandlungen, zu einer politischen Lösung zu bewegen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
