
 Vielen Dank.
 — Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
 Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Petra Sitte:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über Uploadfilter und die Gefahren für Demokratie und Meinungsfreiheit haben wir hier schon mehrfach und mit großer Leidenschaft diskutiert.
 Was aber eigentlich fehlt, ist eine Debatte hier in diesem Hause darüber, was die Reform den Kreativen, den Urhebern und Urheberinnen tatsächlich bringen könnte.
 Ihre Interessen waren sozusagen immer die Fahne, hinter der diese Reform vertreten worden ist.
Wird denn nun auch alles gerechter für die Urheberinnen und Urheber oder nicht? Nach meiner Einschätzung mitnichten.
 Die Interessen der Kreativen sind zwischen den verschiedenen Verwertungsinteressen genauso zerrieben worden wie die der Nutzerinnen und Nutzer.
 Lassen Sie mich das einfach mal an ein paar Beispielen belegen.
Erstens.
 Abgearbeitet wurde vor allem die Wunschliste der Verlage, so das Leistungsschutzrecht für Presseverlage und die Verlagsbeteiligung.
 Zu beidem gibt es in Deutschland bereits höchst fragwürdige Erfahrungen.
 In Deutschland hat es eben keine besseren Vergütungen für Autoren bzw.
 Journalisten und Journalistinnen nach Einführung des Leistungsschutzrechtes gegeben.
 Und gegen die Verlagsbeteiligung hat wohlgemerkt ein Urheber geklagt, und er hat recht bekommen.
 Nunmehr wird sie wieder möglich, muss aber erneut — nicht auf EU-Ebene, sondern in Deutschland — verhandelt werden, und der Ausgang ist völlig offen.
Zweitens.
 Auch im Urhebervertragsrecht sind die Rechte der Kreativen gegenüber den Verwertern nicht gestärkt worden.
 Vielmehr sind auf Druck der Verlagslobby gute Ansätze, die mal drin waren, rausgestrichen worden.
 Einige glauben nun, mit der Reform seien sie die Gewinner.
 Sie werden vermutlich ziemlich ernüchtert feststellen, dass sie immer noch nicht vor einem Ausverkauf ihrer Rechte durch Total-Buy-out-Verträge geschützt sind.
 Ihre neuen Informationsrechte bringen eben keine hinreichenden Kenntnisse darüber, was eigentlich mit ihren Werken passiert bzw.
 wie sie genutzt werden.
 Also können sie auf dieser Basis kaum weitere Forderungen für bessere Vergütungen begründen.
Drittens.
 Viel wurde von kollektiven Lizenzen und neuen Schranken geredet.
 Kreative sollten an den Einnahmen der Plattformen beteiligt werden.
 Aber:
 Die Richtlinie sieht das so gar nicht vor, und alle Versuche, die entsprechenden Regelungen hineinzuschreiben, sind abgewehrt worden.
 Nichts in der Richtlinie erleichtert Lizenzvereinbarungen — schon gar keine europaweiten.
 Nichts in der Richtlinie erlaubt neue Schranken, die an der Stelle solcher Lizenzvereinbarungen stehen könnten.
 Nichts in der Richtlinie führt dazu, dass Kreative gerechter an den Erlösen aus solchen Vereinbarungen beteiligt werden.
 Und schließlich viertens.
 Die Richtlinie orientiert sich ausschließlich an klassischen Geschäftsmodellen zwischen den Kreativen und den Verwertern.
 Es geht gar nicht um eine direkte Vergütung von Kreativen, sondern stattdessen um mehr Geld für Verlage und Verwertungsgesellschaften.
 Das ist doch das eigentliche Ziel gewesen.
 Was diese dann gnädigerweise weitergeben, ist völlig offen und muss wieder hart verhandelt werden.
 Wer hier also darüber hinaus alternative, netzbasierte Publikationen vorzieht, geht erst recht leer aus.
 Und zudem muss er sich dann noch mit den Uploadfiltern herumschlagen.
Fazit:
 Uploadfilter zu verhindern oder einzuschränken, ist eine Aufgabe, die es zu erfüllen gilt.
 Eine andere Aufgabe ist es, Kreativen sowie Urheberinnen und Urhebern bessere Vergütungen zu sichern.
 Das bleibt nach wieDr.
 Petra Sittevor, auch nach der EU-Copyright-Reform, im Wesentlichen eine Aufgabe auf nationaler Ebene.
 Meine Damen und Herren, demzufolge sind wir, auch sechs Jahre nach Beginn dieser Verhandlungen, von einer echten Urheberrechtsreform für die Kreativen, für die Nutzenden, für eine moderne und gerechte Informationsgesellschaft genauso weit entfernt wie vor diesen sechs Jahren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Tabea Rößner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Tabea Rößner:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich die Plenarplanung gesehen habe, dachte ich erst, die AfD-Fraktion habe den TOP nur als Platzhalter aufgesetzt.
 Aber Sie wollen tatsächlich noch einmal über die Urheberrechtsrichtlinie reden, obwohl wir das ja in den vergangenen Wochen schon mehrmals getan und unsere Position auch ausgiebig ausgetauscht haben.
 Nun, Sie sind bei Ihrer Themensetzung nicht gerade für Kreativität bekannt.
 Der Antrag kann in drei Sätzen zusammengefasst werden.
 Erstens spielen Sie sich als Garant der Meinungsfreiheit auf.
 Zweitens betreiben Sie unwürdiges Europa-Bashing.
 Und drittens übernehmen Sie die fadenscheinige Selbstverpflichtung der Bundesregierung.
 Alles in allem:
 nichts Neues, nichts Konstruktives, nichts, was uns in der Debatte weiterbringt.
 Da kann man nur sagen:
 Wer Blau wählt, bekommt halt nur heiße, verpestete Luft.
 Dass Sie sich als Garant der Meinungsfreiheit sehen, ist schon bemerkenswert.
 Da muss man schon mehr machen, als Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu zitieren.
 Meinungsfreiheit muss gelebt werden.
 Es bedeutet, die Meinung anderer zuzulassen.
 Es bedeutet auch Meinungsvielfalt.
 Aber bei jeder Gegenrede schreien Sie auf, und einige Funktionsträger von Ihnen versuchen sogar, auf die Berichterstattung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks einzuwirken, wie das jetzt auch in Österreich zu beobachten ist.
 Das ist alles andere als Meinungsfreiheit, das bedeutet auch einen Eingriff in die Rundfunkfreiheit, und das darf nicht sein! Sie schreiben in Ihrem Antrag, die EU sei ,,den wahren Auswirkungen im Alltag“ der Bürgerinnen und Bürger „entwachsen“.
 Wenn eines sicher ist, dann das, dass Sie in die Auseinandersetzung über die wahren Probleme nie hineingewachsen sind.
 Wo ist denn beispielsweise Ihr Konzept, wie der Klimakrise begegnet werden soll? Sie verweigern sich doch gerade der konstruktiven Auseinandersetzung.
Und darin liegt auch der wahre Grund Ihres Antrags.
 Ihnen geht es nicht um eine sachliche Debatte zum Urheberrecht im digitalen Zeitalter.
 Die Interessen der Kulturschaffenden kommen in Ihrem Antrag überhaupt nicht vor.
 Dabei ist doch ein angemessener Ausgleich zwischen den Interessen der Nutzerinnen und Nutzer und der Kulturschaffenden im digitalen Raum so zentral und wichtig.
 Ihnen geht es nur um eines, nämlich ums EU-Bashing.
 Der Versuch, unter dem Deckmantel eines Sachthemas Ihre Antieuropapropaganda zu betreiben, ist mehr als offensichtlich.
Woher kommt sonst die Dringlichkeit dieses Antrags? Die Urheberrechtsrichtlinie ist beschlossen.
 Die Mitgliedstaaten müssen sie innerhalb von zwei Jahren umsetzen.
 Etwas inhaltlich Neues, geschweige denn etwas Überraschendes oder eine Lösung tragen Sie nicht dazu bei.
 Die Europawahl steht an, und da wollen Sie auch mit diesem Antrag Ihren europafeindlichen Wahlkampf in den Bundestag tragen.
 Sie kreiden der EU den Schlingerkurs der Bundesregierung bei diesem Thema an.
 Damit heulen Sie aber den falschen Mond an.
 Beschweren Sie sich also bei den Verantwortlichen:
 bei Katarina Barley, Julia Klöckner und Angela Merkel.
 Ihre Forderung, Uploadfilter auszuschließen und sonst die EU-Richtlinie nachzuverhandeln, ist auch nicht neu.
 So ähnlich steht es bereits in der Protokollerklärung der Bundesregierung, nur ist die deutlich differenzierter und erwähnt immerhin die Interessen der Kulturschaffenden.
 Sie aber käuen nur wieder, was andere vor Ihnen schon besser gesagt haben.
 Die kostbare Plenumszeit sollte besser für sachliche Arbeit genutzt werden.
Zusammenfassend können wir sagen:
 viel Papier, keine Inhalte.
 Seien Sie doch wenigstens dann so ehrlich wie die Partei Die PARTEI, die auf ihre Plakate schreibt, dass sie Inhalte überwinden will.
Vielen Dank.
 Elisabeth Motschmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte heute Abend den Blick gern noch einmal auf diejenigen richten, um die es geht.
 Das sind nämlich die Kreativen, die Künstlerinnen und Künstler, die Sie nie sehen oder denen Sie offenbar nicht begegnen.
 Aber als Sprecherin für Kultur und Medien bin ich deren Anwältin.
 Das möchte ich hier zum Ausdruck bringen.
Es geht mir um die Werke unserer Komponisten, die Bücher unserer Schriftsteller, die Filme unserer Produzenten und Regisseure und auch um die Artikel unserer Journalisten.
 Geistiges Eigentum — das müsste eigentlich Konsens sein; das hoffe ich jedenfalls — ist genauso zu schützen wie das materielle Eigentum.
 Wir können uns doch nicht darüber beschweren, dass die Chinesen unsere Patente stehlen und plagüeren, wenn wir selbst unsere Künstler und Kreativen ihres geistigen Eigentums berauben.
Die Union steht ganz klar an der Seite der Kreativen.
 Und die Union ist gleichzeitig die einzige politische Kraft, die einen fundierten Vorschlag zur nationalen Umsetzung ohne Uploadfilter gemacht hat.
 Wir wollen die Uploadfilter nicht.
 Wir wollen andere Wege gehen, und es gibt auch andere Wege; die haben wir aufgezeigt.
Das InternetGenau das ist mit dem gemeint, was beschlossen wurde.
 Meinungsfreiheit wollen wir doch nicht verlieren.
 Wer will das denn? Kein Mensch will das.
— Die sind sehr wohl darin.
 Es geht um einen fairen Ausgleich zwischen beiden Seiten.
 Aber Sie reden immer nur über das Netz, und ich rede über die Künstler.
 — Ja, ich habe genau zugehört.
Diese Künstler prägen übrigens das geistige Klima in unserem Land.
 Deshalb müssen wir sie gut behandeln.
Die angeblichen Verteidiger der Meinungsfreiheit im Netz machen sich einen zu schlanken Fuß.
 Zur Frage, wie die Urheber zu ihren Erlösen oder zu ihrem Broterwerb kommen, habe ich aus der Netzgemeinde bislang herzlich wenig gehört.
 Das, was ich in Diskussionen dazu gehört habe, war ziemlich schlimm.
 Wir hören immer nur, was alles nicht geht.
Machen wir uns doch nichts vor:
 Es wird doch schon gefiltert.
 Ich selbst bin die größte Verteidigerin der Meinungsfreiheit.
 Aber diese Freiheit ist doch bereits eingeschränkt, weil es viele Dinge gibt, die schon jetzt — Gott sei Dank - rausgefiltert werden, wie Kinderpornografie und vieles andere.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Motschmann, setzen Sie bitte den Schlusspunkt.
Elisabeth Motschmann:
 Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin, und versuche, den Rest meiner Rede in wenige Sätze zu fassen,obwohl das nicht so leicht ist.
 Ich verstehe nicht, warum man allein ein Augenmerk auf das Geschäft von Google, Facebook und Co legt undwarum man die Interessen der Künstler und der Kreativen nicht sehen will.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie können selbstverständlich weiterreden, aber das tun Sie jetzt auf Kosten der Redezeit Ihres Kollegen.
Elisabeth Motschmann:
 Nein, das will ich doch nicht.
Ich höre auf und freue mich auf die nächsten Reden.
Ich bin sehr zufrieden mit dem — das sage ich auch im Namen meiner Fraktion —, was wir in der EU beschlossenElisabeth Motschmannhaben.
 Ich bin sicher, dass wir jetzt zu einer guten Umsetzung im Land kommen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Saskia Esken das Wort.
 Saskia Esken:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Ich hatte einen Traum und träumte von Uploadfiltern.
 Ich bin in einem Copy-Shop,um mein Flugblatt für einen Infostand zu vervielfältigen.
 Ich lege also mein kreatives Schneide- und Klebewerk auf den Kopierer, tippe ein:
 „200 Kopien“, und drücke auf Start.
 Der Kopierer scannt das Original.
 Ich warte darauf, dass der Papiertransport endlich losgeht - und dann passiert gar nichts.
 Ich will schon zum Counter gehen und mich beklagen, da kommt eine Fehlermeldung:
 „Error 17 — Copy denied“.
 Wie jetzt, Kopie abgelehnt? Der Mitarbeiter erklärt mir ganz zerknirscht, in meinem Original sei wohl ein urheberrechtlich geschützter Inhalt erkannt worden, für den der Gerätehersteller leider keine Lizenzvereinbarung hat.
 Nein, er kann jetzt auch nicht erkennen, was an meinem Bastelwerk tatsächlich geschützt sein soll, aber da könne man nichts machen.
Verrückte Geschichte? Ich glaube, mein Traum hat mir die Sache mit den Uploadfiltern für die analoge Welt erklärt.
 Was beim Kopierer völlig absurd klingt, soll im Netz Wirklichkeit werden:
 Artikel 17 der EU-Urheberrechtsrichtlinie verpflichtet digitale Plattformen nicht nur zur Vereinbarung von Lizenzen mit allen Urhebern dieser Welt — das sind doch ein paar mehr, als man sich das ausmalen mag -, sondern macht sie auch für die Uploads ihrer Nutzer haftbar.
 Die Plattformen können dieser Haftung nur entgehen, wenn sie Maßnahmen ergreifen, um nichtlizenzierte Uploads zu verhindern.
 Das ist ohne Uploadfilter, so die einhellige Meinung, kaum zu machen.
In der Sache geht es nicht nur um den wichtigen Ausgleich zwischen Urheberrecht und Meinungsfreiheit, sondern vor allem geht es um das, was wir immer fordern:
 dass Menschen im Netz nicht nur als Nutzer, als Verbraucher agieren, sondern auch als Gestalter.
 Es geht um die Kreativität des Netzes, es geht um Netzkultur — Netzkultur, die so ein Uploadfilter niemals erkennen kann.
Fir die Fairness gegentiber Kulturschaffenden, Kreativen und Urhebern, um die es heute schon so oft gegangen ist, gibt es beim Kopierer mit Geräteabgabe und Pauschalvergütung gute Lösungen, die hier zwar auch zur Debatte standen, die sich am Ende aber nicht durchsetzen konnten.
 Das ist schade.
Was bleibt, ist Schadensbegrenzung.
 Die Union hat einen Vorschlag erarbeitet, der den Schaden in der nationalen Umsetzung begrenzen will.
 Wir glauben, dass es nicht funktionieren wird.
 Wir halten aber auch sonst nicht viel von diesem Vorschlag, weil es eine nationale Umsetzung ist.
 Wir wollen kein Netz der nationalen Netze.
 Wir wollen den digitalen Binnenmarkt Europa stärken und nicht zerklüften.
 Wir wollen, dass im vereinten Europa und insbesondere im digitalen Europa einheitliches Recht gilt und dass dieses Recht einheitlich umgesetzt wird.
Außerdem wollen wir uns gar nicht ausmalen, wie der enge Freund der Kollegen von der AfD, Viktor Orban, die Anordnung von Uploadfiltern gegen Meinungsfreiheit und Pressefreiheit einsetzen könnte.
 Insofern sage ich zum Antrag der AfD nur so viel:
 Mit Freunden von diesem und anderen Autokraten, die Demokratie und Freiheitsrechte mit Füßen treten, debattiere ich nicht über Meinungsfreiheit.
 Mit Leuten, die Meldeportale für unliebsame Pädagogen betreiben und schwarze Listen von AfD-kritischen Journalisten führen, debattiere ich nicht über Meinungsfreiheit.
 Was bleibt, ist also, wie gesagt, Schadensbegrenzung, aber bitte auf europäischer Ebene.
 Die Regierung hat in ihrer Protokollerklärung zum Beschluss der Richtlinie klargemacht:
 Wir wollen den Artikel 17 ohne Uploadfilter umsetzen, aber in ganz Europa.
 — Möglicherweise müssen wir dazu — und zwar noch innerhalb der Umsetzungsfrist — auch den rechtlichen Weg für Pauschallizenzen ebnen.
 Wenn alle Stricke reißen, dann wollen wir zumindest klare Regeln dafür haben, wie Nutzer sich gegen die Ablehnung eines Uploads wehren können.
So oder so bin ich der Überzeugung — anders als andere hier im Haus -:
 Unser Kampf für ein zeitgemäßes, faires, Freiheitsrechte wahrendes und kreativitätsfreundliches Urheberrecht im Netz ist mit der Umsetzung dieser Richtlinie noch lange nicht beendet.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.
 Uwe Kamann:
 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kollegen! Werte Besucher! Liebe Kollegen von der AfD! Wenn ein Mitarbeiter aus meiner Firma zu mir kommt und Kritik übt, höre ich mir die sehr gerne an.
 Aber wenn er keine konstruktiven Lösungsvorschläge hat, dann schicke ich ihn wieder zurück, weil er seine Hausaufgaben nicht gemacht hat.
 Das Gleiche müsste man mit Ihnen und Ihrem Antrag machen.
 Ja, Meinungsfreiheit ist unverzichtbar.
 Ich habe aber kein Anrecht darauf, dass jeder meine Meinung weiterverbreiten muss.
 Keiner kommt auf die Idee, von der Tagesschau zu verlangen, dass Jan Hofer seine Meinung abends im TV vorlesen soll, und, wenn er das nicht macht, den Untergang der freien Welt zu beschwören.
 Warum sollte das in der digitalen Welt anders sein? Liebe Kollegen, es gibt keinen Rechtsanspruch auf Veröffentlichung.
Portale wie YouTube stehen nun in der Haftung, wenn Urheberrechtsverletzungen bei ihnen stattfinden.
 Problematisch sind dabei vor allem die Automatismen.
 Es geht bei Datenmassen aber leider nun mal nicht ohne technische Hilfsmittel, und das sind die verhassten Uploadfilter.
 Sie, liebe GroKo, können an der Umsetzung schrauben, wie Sie wollen.
 Am Ende werden technische Hilfsmittel eingesetzt.
 Das müssen die Unternehmen so machen; das nennt man Risikovorsorge.
 Oder Sie entbinden die Unternehmen von ihrer Haftung.
 Zur Wahrheit gehört aber auch:
 Solange die Filter technisch ungenügend ausgereift sind, werden zwangsläufig manche Dinge zu Unrecht nicht hochgeladen.
 Aber das ist ein Problem, das technisch zu lösen ist und keine bewusste Zensur.
Noch etwas, werte Kollegen von der AfD:
 Machen Sie sich doch bitte vorher Gedanken, wie eine konkrete Lösung für ein konkretes Problem aussehen könnte.
 Immer nur zu kritisieren, ohne angemessene Lösungsvorschläge zu machen, hat mit konstruktiver Sachpolitik für unsere Bürger jedenfalls nichts zu tun.
Danke schön.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fir die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Matthias Hauer das Wort.
 Matthias Hauer:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Musiker, Autoren und andere Urheber angemessen zu vergüten, sie an den Einnahmen der großen Internetplattformen zu beteiligen, die Rechte der Kreativen zu stärken — über diese Ziele sind sich hier alle weitgehend einig.
 An der Frage, wie man diese Ziele erreicht, scheiden sich dann die Geister.
 Das Ganze hat sich an Artikel 13 und Artikel 17 sicherlich entzündet.
 Ich persönlich habe mich von Anfang an gegen diesen Artikel 13 ausgesprochen.
 Und natürlich war auch ich enttäuscht über die Zustimmung des Europäischen Parlaments, über die mehrheitliche Zustimmung von EVP, Liberalen und Sozialdemokraten und über die Zustimmung von SPD-Ministerin Katarina Barley im Ministerrat.
Über hunderttausend Menschen sind gegen Artikel 13 auf die Straße gegangen, sogar weit mehr haben die Onlinepetition unterzeichnet.
 Es gab sehr viele kritische Stimmen, und die haben wir ernst zu nehmen.
 Und mein Eindruck war:
 Es sind gerade die jungen Leute, die sich in dieser Debatte besonders gut auskennen.
 Während sich die einen Politiker — das haben wir auch in der heutigen Debatte wieder gemerkt — darauf konzentrieren, die europäische Entscheidung zu betrauern und nach hinten zu schauen, haben wir als CDU/CSU die gegensätzlichen Positionen intensiv diskutiert und diese Sorgen aufgenommen.
 Wir schauen nach vorne.
Auf Initiative unseres Generalsekretärs haben wir gemeinsam mit den Digitalpolitikern, den Rechtspolitikern einen Kompromiss für die nationale Umsetzung erarbeitet.
 Vieles davon findet sich auch in der gerade schon oft angesprochenen Protokollerklärung der Bundesregierung wieder.
 Unser Vorschlag ist ein guter Kompromiss, um Uploadfilter überflüssig zu machen, gleichzeitig Internetplattformen in die Pflicht zu nehmen, die bislang hohe Gewinne mit dem geistigen Eigentum anderer erzielen.
 Und wer einen besseren Vorschlag hat, der möge ihn auf den Tisch legen, spätestens — da haben Sie ja noch ein bisschen Zeit - im Gesetzgebungsverfahren.
Wie funktioniert das CDU-Modell? Es gilt der Grundsatz „Bezahlen statt blocken“.
 Damit können erst einmal alle Inhalte hochgeladen werden.
 Unterhalb einer zeitlichen Grenze sind Uploads in jedem Fall gebührenfrei.
 Oberhalb der Grenze muss die Plattform für urheberrechtlich geschützte Inhalte Lizenzen erwerben.
 Die Urheber kennzeichnen ihre Werke mit einem digitalen Fingerabdruck, womit jeder Urheber die Möglichkeit hat, eine Vergütung oder Löschung zu verlangen oder auf seine Ansprüche zu verzichten.
 Im Übrigen soll eine Pauschallizenz gelten.
Das alles bewegt sich auch im Rahmen unseres nationalen Umsetzungsspielraums.
 Das Ausschöpfen eines solchen Spielraums ist eben kein Verstoß gegen Europa Matthias Hauerrecht.
 Wir sollten mit Hochdruck an der nationalen Umsetzung arbeiten, damit das deutsche Gesetz zum Vorbild werden kann, EU-weit gegen Uploadfilter und Overblocking konsequent vorzugehen.
 Als CDU/CSU machen wir uns für eine faire Vergütung für Urheber stark, für ein freies Internet mit unzensierten Kwegen, für Rechtssicherheit auch im Netz und für starke Nutzerrechte.
 Daran sollten wir im Deutschen Bundestag gemeinsam arbeiten.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/9969 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a bis d auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der PsychotherapeutenausbildungDrucksache 19/9770Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungSs mSBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr.
 Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDPatientenschutz in der Psychotherapeutenausbildung sicherstellenDrucksache 19/9970Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungoO DeBeratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
 Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEPrekäre Bedingungen in der Psychotherapeutenausbildung sofort beenden und Verfahrensvielfalt im Studium gewährleistenDrucksache 19/9912Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung&Beratung des Antrags der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink, Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther, Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENReform der Psychotherapeutenausbildung zukunftsfest ausgestalten und Finanzierung der ambulanten Weiterbildung sichernDrucksache 19/9272Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte, die nötigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen und wieder Platz zu nehmen.
 Es wäre schön, wenn sich die Kollegen der FDP-Fraktion entschließen könnten, ob sie weiter teilnehmen wollen oder nicht.
 Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Weiss.
 Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen wir die Ausbildung in der nichtärztlichen Psychotherapie auf eine neue Grundlage.
 Zugleich verbessern wir die psychotherapeutische Versorgung.
 Vorgesehen sind ein dreijähriges Bachelor- und ein zweijähriges Masterstudium.
 Dieses fünfjährige Studium findet an Universitäten statt, die mit ihren bewährten Strukturen den Systemwechsel am besten gewährleisten.
 Das Studium wird mit einer staatlichen Prüfung abgeschlossen.
 Sie wird Voraussetzung für die Erteilung der Approbation.
 Die Prüfung wird sich selbstverständlich auf die Feststellung der zur Ausübung des Berufes erforderlichen Handlungskompetenzen konzentrieren.
 Mit der Approbation werden das Führen der Berufsbezeichnung und die Ausübung der heilkundlichen Psychotherapie erlaubt.
 Die Berufsbezeichnung ,,Psychotherapeutin“ und ,,Psychotherapeut“ führen wir dabei neu ein.
Der neue Studiengang soll dann zum Wintersemester 2020 erstmals angeboten werden.
 Inhaltlich ist das Studium breit angelegt; das wird vor allem die Approbationsordnung zeigen, die wir noch entwickeln.
 In ihr wird es verpflichtende Vorgaben für eine Ausbildung in allen wissenschaftlich anerkannten psychotherapeutischen Verfahren geben.
 Dabei wird auf Anteile praktischer Arbeit geachtet.
 Theorie und Praxis werden von Anfang an miteinander vernetzt.
 Wie bisher bleibt die wissenschaftliche Anerkennung psychotherapeutischer Verfahren imParl.
 Staatssekretärin Sabine WeissBerufsrecht Aufgabe des Wissenschaftlichen Beirats Psychotherapie.
Nach dem Studium ist dann für die Phasen der Weiterbildung zu entscheiden, ob die berufliche Zukunft in der Behandlung von Kindern und Jugendlichen oder Erwachsenen liegen soll und welches therapeutische Verfahren vertieft wird:
 Verhaltenstherapie, Psychoanalyse oder ein anderes anerkanntes Verfahren.
 Diese Weiterbildung ist wichtig; denn den Zugang zur Versorgung erhalten nur Fachpsychotherapeutinnen und Fachpsychotherapeuten.
Ich möchte noch kurz weitere Beispiele für Verbesserungen durch das Gesetz nennen.
 So können zukünftige Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten während der Weiterbildung in einem Angestelltenverhältnis in der Versorgung tätig sein.
 Außerdem räumen wir Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, entsprechend ihren erworbenen Kompetenzen, mit Ergotherapie und psychiatrischer Krankenpflege neue Verordnungsbefugnisse ein.
 Und wir beauftragen den Gemeinsamen Bundesausschuss, eine berufsgruppenübergreifende koordinierte Zusammenarbeit der Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit anderen Leistungserbringern zu regeln, damit Patientinnen und Patienten schnell die für sie richtige Behandlung erhalten.
Die Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten leisten einen wichtigen Beitrag zu unserer Gesundheitsversorgung.
 Ich denke, mit diesem Gesetz schaffen wir für sie eine eigenständige und fundierte universitäre Ausbildung.
 Damit wird ihre Qualifikation noch besser und ihr Berufnoch attraktiver.
 Das ist für Therapeutinnen und Therapeuten und Patienten gleichermaßen gut.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist ein weiteres wichtiges Gesetz für eine sichere Versorgung.
 Politik soll Dinge verbessern, die verbessert werden können.
 Hier können wir etwas verbessern und bitten Sie deshalb um zügige und konstruktive Beratungen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Robby Schlund für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Robby Schlund:
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Der Erkenntnisprozess in der Psychologie ist ein fließender und setzt ein hochkomplexes und integratives Verständnis der Funktion, Dynamik und Struktur der Seele voraus.
 In diesem Erkenntnisprozess sind zusätzlich noch vergangene, gegenwärtige und visionale Ebenen verwoben.
 „Der Psychologe muss Mechaniker sein — vor, während und nach dem Gespräch“, sagte Walter Fürst einmal.
 Glauben Sie, dass Sie mit der Verkürzung der praktischen Ausbildung genau dieser oben erwähnten Komplexität, Integrativität und dem psychotherapeutischen Handwerkszeug gerecht werden können? Ich glaube das eher nicht.
 Bleiben wir doch gleich mal bei dem Handwerkszeug, zum Beispiel dem Gespräch.
 Haben Sie sich jemals Gedanken gemacht, meine Damen und Herren, wie ein Gespräch zwischen zwei Menschen abläuft? Ich werde Ihnen ein kurzes Beispiel geben.
 Stellen Sie sich vor:
 Es treffen sich zwei Kinder.
 Der Vater des einen Kindes ist Pfarrer; der Vater des anderen Kindes ist Tischler.
 Sie stehen vor einem Tisch, und die Sonne scheint.
 Da sagt das Kind, dessen Vater Pfarrer ist:
 Die Sonne scheint auf den Tisch.
 — Das Tischlerkind wiederum sagt:
 Da ist ein Tisch, auf den die Sonne scheint.
 — Wissen Sie, was der Unterschied ist? Der Unterschied ist, dass die Bewertung des Gesprächs bei den Kindern völlig unterschiedlich ist.
Jetzt stellt sich die Frage, wie das erst bei unterschiedlichem Sprachniveau aussehen soll, wenn bei einem solchen Gespräch schon große Differenzen bestehen.
 Meine Damen und Herren, daran schen Sie, dass es gar nicht so einfach ist, in dieser Mischung aus nonverbaler und verbaler Kommunikation komplexe Krankheitsbilder wie Psychosen und psychische Störungen zu erkennen.
In einem Ihrer Gesetzentwürfe zum TSVG — Herr Spahn ist leider nicht da — wurde aufgrund der langen Wartezeiten schon einmal der Vorschlag gemacht, eine gestufte und gesteuerte Versorgung bei Psychotherapeuten einzuführen.
 Dagegen sprachen sich der Bundesrat sowie circa 200 000 Unterzeichner einer Petition aus.
Jetzt wird erneut zum Schlag ausgeholt.
 Beim Psymgesetz und dem Thema „koordinierte und strukturierte \ Versorgung“ kommen Sie, Herr Spahn - er ist leider nicht da -, durch die Hintertür.
 Nicht nur das:
 Sie kommen auch \"wieder mit Reformen zulasten der Patienten.
 Der Spitzenverband ZNS lehnte den Gesetzentwurf mit folgenden Worten ab — ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -:
 Es werden mit dem Reformansatz keine Probleme gelöst, sondern neue geschaffen.
Die Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde verlangt eine komplette Neuausrichtung des Gesetzentwurfs, und auch die Bundesärztekammer spricht von vielen ungeklärten Fragen.
 Das Ziel, die Attraktivität der Ausbildung zum Psychotherapeuten zu steigern, wird mit dem Gesetzentwurf leider nicht erreicht, meine Damen und Herren.
 Der eigentliche Grund für die Reform des Ausbildungsprozesses ist der Bologna-Prozess, also die europäische Nivellierung, und zwar auf dem kleinsten gemeinsamen Niveau.
 Nicht nur das:
 Der Praxisanteil ist viel zu gering.
 Der Bundesrat führt dazu aus - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin —:
 Im weiteren Gesetzgebungsverfahren sei zu prüfen, wie ein ausreichend großer Praxisanteil in der direkten Versorgung von Patientinnen und Patienten vor der Erteilung der Approbation gewährleistet werden kann.
Wir fordern deshalb erstens die Erweiterung des Vollzeitstudiums um mindestens ein praktisches Semester, zweitens eine schriftliche länderübergreifende einheitliche Prüfung, in der auch Facharztkenntnisse überprüftDr.
 Robby Schlundwerden, drittens eine verpflichtende Sprachprüfung für nicht deutschsprachige Bewerber auf dem Sprachniveau von mindestens C2, und viertens fordern wir als Anwalt der Patienten vor allen Dingen eines, meine Damen und Herren:
 mehr Patientensicherheit.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Karl Lauterbach für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Karl Lauterbach:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal:
 Dieses Gesetz, das wir heute einbringen, ist dringend notwendig; denn die Art und Weise, wie wir Psychotherapeuten ausbilden, ist im Prinzip seit 1998 so gut wie nicht mehr verändert worden.
 Seitdem hat sich die Lage aber massiv verändert.
 Die Methoden, mit denen heute Psychotherapie betrieben wird, sind vielfältiger und besser geworden, sind auseinandergegangen und haben sich weiterentwickelt.
 Vieles wird wissenschaftlich sehr viel besser verstanden, als das früher der Fall war.
 Die Forschung hat Fortschritte gemacht.
 Wir haben mittlerweile auch gelernt, dass in diesem Studium am besten gelernt werden kann, wenn man praktische Anteile und Theorie kombiniert und kein Praxissemester in das Studium integriert, sondern am Patienten unterrichtet wird.
 Auch in das Medizinstudium integrieren wir das immer stärker.
Insgesamt gibt es eine faszinierende Entwicklung in der Psychologie und in der Psychotherapie.
 Die Belange entwickeln sich dort aber auseinander, weil die Psychologie zum Teil ganz neue Bereiche abdeckt, die in der Psychotherapie keinen Platz haben und umgekehrt.
 Man kann das Psychologiestudium und das Psychotherapiestudium in den ersten Studienjahren gut kombinieren.
 In späteren Studienjahren müssen sich die Disziplinen aber auseinanderentwickeln; denn dazu gehören ganz unterschiedliche, ich sage einmal, Leidenschaften, Kenntnisse und auch Fähigkeiten, die man entwickeln muss.
Dem wird der moderne Ansatz, den wir hier entwickelt haben, gerecht.
 Wir haben daran Jahre gearbeitet — übrigens mit den Verbänden zusammen.
 Wir haben ein Studium selten so stark reformiert wie dieses, und zwar in Kooperation mit den betroffenen Verbänden, mit dem Fakultätentag Psychologie, mit den Psychologenverbänden, mit den Psychotherapeutenkammern, den niedergelassenen Psychologinnen und Psychologen und den Fachvertretern.
 Es ist über die Jahre hinweg gereift und besonders gut vorbereitet und findet derzeit auch sehr viel positive Resonanz.
Wir werden ja zu Recht zumindest für die Einbeziehungaller Betroffenen gelobt.
 Wir haben Jahre daran gearbeitet.
 Ich kann Kritik daher zwar verstehen — das ist keine Frage; es ist noch nicht das endgültige Produkt —, aber ich nehme für uns in Anspruch, dass wir uns bei der Entwicklung eines Gesetzentwurfs selten so intensiv mit den Betroffenen und den Fachleuten, ja sogar mit den Auszubildenden abgestimmt haben.
Ich komme zu dem zweiten Teil unserer Reform, nämlich zur eigentlichen Ausbildung.
 Derzeit besteht ein unhaltbarer Zustand.
 Derjenige, der das Studium hinter sich hat, aber noch nicht approbiert ist, geht danach in eine Ausbildung, während der er, wenn er überhaupt eine Vergütung bekommt, im Prinzip wie ein Praktikant vergütet wird.
 Er kann nicht arbeiten, obwohl er eigentlich schon Versorgungsaufträge übernimmt.
 Das ist sowohl für die Patienten als auch für die Auszubildenden eine unhaltbare Situation.
Daher verändern wir das.
 Die Approbation erfolgt nach dem Studium, und dann folgt wie in der Zahnmedizin und in der Medizin eine klassische Weiterbildung, während der man unter Anleitung am Patienten arbeiten kann.
 Darauf bereitet dieses praxisorientierte Studium vor.
 Das ist eine ganz andere Qualität.
 Das ist genau das, was die Patienten sehen wollen.
 Das ist genau das, was auch für diejenigen würdig ist, die dieses Studium abgeschlossen haben.
 Nach fünf Jahren Studium mit Praxisanteilen, die in das Studium integriert sind, ist man in der Lage, eine Weiterbildung zu machen, während der man unter Anleitung auch Patienten behandelt.
 So wird daraus ein richtig gutes, bezahltes, einheitliches Konzept von Studium und Weiterbildung.
Wir werden die Finanzierung regeln.
 Wir werden die Zeiten regeln.
 Wir werden die Übergänge regeln.
 Wir werden auch dafür sorgen, dass diejenigen, die sozusagen noch in der Übergangsphase, also in der Ausbildung und noch nicht in der Weiterbildung, sind, nicht durch das Netz fallen.
Wir werden auch das Steuerungsgesetz, das eben zur Sprache kam, einbringen.
 Darauf kann ich jetzt nicht eingehen; das wird mein Kollege machen.
 Wir wollen das, was Herr Spahn vorhatte, nicht.
 Wir wollen keine Steuerung im Sinne einer Delegation oder Facharztprüfung.
 Wir wollen vielmehr, dass die Steuerung aus dem System kommt.
 Sie muss von den Fachleuten, von den Psychotherapeuten selbst, geleistet werden.
 Dazu werden wir im Verbund mit den Betroffenen eine gute Lösung finden.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion spricht nun Dr.
 Wieland Schinnenburg.
 Dr.
 Wieland Schinnenburg:
 Herr Präsidentin! Meine Damen und Herren! Keine Frage:
 Hier liegt ein vernünftiger Ansatz vor.
 — Entschuldigung! Das fängt schon schlecht an.
Dr.
 Wieland SchinnenburgSehr geehrte Frau Prasidentin! Es liegt ein guter Ansatz vor.
 Es ist richtig, dass man analog zur Humanmedizin zunächst eine spezifische anspruchsvolle Ausbildung zum Psychotherapeuten macht, dann approbiert wird und anschließend in einer Weiterbildung die Sache vertieft.
Es gibt aber ganz erheblichen Nachbesserungsbedarf, oder — um es in der Fachsprache zu sagen —:
 Das Psychomuss noch mal auf2oOdie Couch.
Lassen Sie mich das an sieben Punkten näher erläu Der erste und wichtigste Punkt ist:
 Minister Spahn will, dass wir hier die Katze im Sack kaufen.
 Wir erfahren nichts Näheres über die Studieninhalte, und wir erfahren auch nicht, was in der Approbationsprüfung abgeprüft werden soll.
 Das heißt, Sie wissen eigentlich gar nicht genau, was am Ende passieren soll.
 Dies, meine Damen und Herren, ist nicht akzeptabel.
Zweiter Punkt.
 Es gibt einen viel zu geringen Praxisanteil.
 Wenn wir schon die Parallele zur Humanmedizin ziehen, dann muss ich sagen:
 Die Humanmediziner müssen ein praktisches Jahr absolvieren.
 Man kann darüber streiten, ob man ein praktisches Jahr braucht oder ob ein Praxissemester reicht.
 Das brauchen wir auf jeden Fall.
 Kurz gesagt:
 Man kann Psychotherapie nicht nur aus Büchern lernen, man muss auch am Menschen, am praktischen Fall lernen, wie es denn geht.
 Dies belegt nicht nur das Beispiel der Kinder von Pfarrern und Zimmerleuten, sondern das gilt bei allen Menschen.
 Deshalb wollen wir ein Praxissemester.
Der dritte Punkt:
 die Prifungen.
 Die Approbationsprüfung, wie sie bisher vorgesehen ist, ist einfach unzureichend.
 Wir fordern wie die Bundesärztekammer eine dritte Prüfung, eine schriftliche Prüfung, die sicherstellt, dass derjenige, der die Prüfung bestanden hat, am Ende auch in der Lage ist, selbstständig psychisch kranke Menschen zu behandeln.
 Das ist aus meiner Sicht derzeit nicht sichergestellt.
Vierter Punkt.
 Minister Spahn zeigt ein weiteres Mal, wie wenig er von der Expertise von Fachleuten hält.
 Es gibt einen Wissenschaftlichen Beirat Psychotherapie, gebildet von B und Bundesärztekammer.
 Diesen Beirat gibt es; das ist gut.
 Aber im Gesetzentwurf steht nur, dass sich die Behörde bei der Anerkennung eines Verfahrens im Zweifelsfall in irgendeiner Weise darauf stützen kann.
 Das, meine Damen und Herren, ist zu wenig.
 Fachleute sollen sagen, was gebraucht wird, und nicht Minister Spahn in seinem Ministerbüro.
 Fünfter Punkt.
 Wir fordern überall Transparenz.
 Diese Transparenz wird mit diesem Gesetz nicht hergestellt.
 Es gibt den einheitlichen Begriff des Psychotherapeuten, und Sie wissen als Patient nicht:
 Ist dieser Mensch in Psychotherapie ausgebildet worden, oder ist er in Humanmedizin ausgebildet worden? Deshalb wollen wir, dass die einen den Titel ,,Psychologischer Psychotherapeut“ führen und die anderen den Titel „Ärztlicher Psychotherapeut“.
 Das ist ein Grundgebot der Transparenz.
 Auch dieses wird mit diesem Gesetz verletzt.
 Sechster Punkt.
 Ein ganz wesentliches Problem des derzeitigen Systems ist doch, dass die Psychotherapeuten in Ausbildung, freundlich formuliert, in einer finanziell ungünstigen Lage sind.
 Man könnte es auch ganz anders formulieren.
 An diesem Punkt tut der Minister nichts.
 Es muss doch wenigstens möglich sein, dass das Schulgeld, also die Bezahlung für die theoretische Ausbildung nach der Approbation oder nach dem Studium, nicht von den Studenten oder von den Auszubildenden selber getragen werden muss.
 Dazu finden wir im Gesetz ebenfalls nichts.
 Das entscheidende Problem wird nicht angegangen.
 Siebter Punkt.
 Die halbseidene Lösung wird nicht etwa in Kürze greifen, sondern, wenn man es genau nimmt, erst in zehn Jahren.
 Noch in diesem Jahr und auch noch im nächsten Jahr werden Menschen ihre Ausbildung nach dem alten System beginnen und in genau dem Schlamassel stecken, in dem die Auszubildenden seit Jahren stecken.
 Was wir hier sehen, ist keine Lösung, sondern die Aufschiebung einer Lösung.
 Auch das, meine Damen und Herren, reicht nicht aus.
Sie merken:
 Auf der Couch ist noch viel zu tun.
 Wir als Freie Demokraten, als Serviceopposition, sind gerne bereit, zu helfen.
 Lassen Sie uns aus einem guten Ansatz ein gutes Gesetz machen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sylvia Gabelmann für die Fraktion Die Linke.
 Sylvia Gabelmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher! Dieser Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Psycl kommt mindestens fünf Jahre zu spät.
 Immerhin hatte die Große Koalition schon 2013 eine Reform angekündigt.
 Den Preis für diese Untätigkeit — es wurde eben auch schon erwähnt — zahlen die Psychotherapeutinnen und -therapeuten in Ausbildung, die Jahr für Jahr unter prekären, untragbaren Bedingungen arbeiten, mit geringer oder gar keiner Bezahlung, häufig ohne soziale Absicherung.
 Umso unverständlicher ist es, dass es im Gesetzentwurf keine Übergangsregelung für die 20 000 Psychologinnen und Psychologen gibt, die in den nächsten Jahren noch die alte Ausbildung durchlaufen werden.
 Es ist doch ein Sylvia Gabelmannfach nur zynisch, zu sagen, die Menschen hätten ja vorher gewusst, was auf sie zukommt, und sie unter diesen Bedingungen weiterarbeiten zu lassen.
 Die Linke fordert sofort umzusetzende Übergangslösungen für die Psychotherapeutinnen und -therapeuten in Ausbildung, um endlich die ausbeuterischen Bedingungen zu beenden.
 Nicht nur die Übergangsregelungen fehlen bei diesem Gesetz, sondern auch ein Konzept für die Finanzierung der Weiterbildung.
 Es ist völlig unklar, wie im ambulanten Teil der Weiterbildung Ausbildungs- und Supervisionsstunden honoriert werden sollen.
 Die Vorschläge, die auf dem Tisch liegen, wie etwa ein Fonds analog dem Förderfonds für ärztliche Weiterbildung, werden bewusst ignoriert.
 Die Linke bringt einen eigenen Antrag in diese Lesung ein, in dem wir fordern, endlich Übergangsregelungen und ein Konzept zur Finanzierung der Weiterbildung vorzulegen.
 Nicht nur Übergangsregelungen und Weiterbildungsfinanzierung sucht man vergeblich in diesem Gesetz, sondern auch einen Entwurf für eine Approbationsordnung.
 Das heißt:
 Herr Spahn hat ein unfertiges Gesetz abgeliefert.
 Auch ohne die Approbationsordnung ist schon jetzt abzusehen, dass dieser Gesetzentwurf die gravierende Einseitigkeit im jetzigen Psychologiestudium fortschreiben wird.
 59 der 60 Lehrstühle für Klinische Psychologie an staatlichen Universitäten sind mit Verhaltenstherapeuten besetzt.
 Das heißt, den Studierenden ist es nicht möglich, zwischen verschiedenen Psychotherapieverfahren eine fachkundig begründete Wahl zu treffen.
 Wir wollen daher ein Angebot verschiedener Verfahren, und wir wollen, dass alle Lehrenden die Fachkunde für ihr eigenes Verfahren nachweisen können.
 Nur so können sich die Studierenden frei zwischen den wissenschaftlich anerkannten Verfahren entscheiden, und nur so kann auch die Verfahrensvielfalt in der Versorgung der Patientinnen und Patienten gesichert werden.
 Es braucht wieder ein stärkeres gesellschaftskritisches Verständnis von Psychologie und Psychotherapie.
 Psychische Probleme sind auch ein Spiegel von gesellschaftlichen und sozialen Entwicklungen.
 Die angehenden Psychotherapeutinnen und -therapeuten sollten im Studium befähigt werden, über die individualisierte Sicht hinaus einen übergreifenden soziologischen Blick einzunehmen.
 Das kommt mir in Ihrem Gesetzentwurf leider viel zu kurz.
 Legen Sie also endlich Übergangsregelungen, ein Konzept für die Finanzierung des ambulanten Teils der Weiterbildung und eine Approbationsordnung vor, und stellen Sie sicher, dass alle wissenschaftlich anerkannten Verfahren und auch in der Wissenschaft diskutierte Neuerungen in das Studium Eingang finden.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Maria Klein-Schmeink für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Maria Klein-Schmeink:
Werte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist das Thema weitaus dramatischer und schwerwiegender, als die etwas müde Debatte im Moment vermuten lässt.
 Das mal vorweg.
 Wir müssen nämlich feststellen, dass wir dringenden Reformbedarf bei der Psychotl t bildung haben.
 Dieser Reformbedarf ist nicht neu.
 Er fällt auch nicht vom Himmel, sondern er ist schon lange bekannt.
 Die Ergebnisse des Gutachtens, das die erste Große Koalition auf den Weg gebracht hat, wurden im April 2009 vorgestellt.
 Das heißt:
 Heute, zehn Jahre später, können wir froh sein, dass jetzt endlich ein Gesetzentwurf vorliegt, der Verbesserungen verspricht.
 Das ist erst mal gut.
 Aber nach einem so langen Vorlauf ist ja die Frage:
 Werden die zentralen Probleme denn überhaupt gelöst? Und da muss man sagen:
 Dieser Gesetzentwurf springt erheblich zu kurz.
 Meine Damen und Herren von SPD und Union, Sie haben noch einiges zu tun, um die zentralen Probleme wirklich zu lösen.
 Eines der zentralen Probleme ist natürlich, dass die Ausbildungssituation der PiAs, also der Psychotherapeuten in Ausbildung, dermaßen prekär ist, dass man sagen muss:
 Diese Ausbildung ist so etwas wie ein Hobby, das ich mir erlaube und das dazu führt, dass ich entweder von den Unterhaltsleistungen meiner Familie oder meines Lebenspartners oder meiner Lebenspartnerin abhängig bin, aber in keiner Weise von den Entgelten leben kann, obwohl ich 38 Stunden pro Woche in der praktischen Tätigkeit, in der Versorgung verbringe und zusätzlich die Ausbildung absolvieren muss und zusätzlich Supervisionsstunden nehmen muss und Ähnliches.
 Die allermeisten schließen diese Phase mit 20 000, 30 000 oder 40 000 Euro Schulden ab, und das für einen Beruf, für den ich erst ein Psychologiestudium absolviert habe und der gleichzeitig für die Patientenversorgung eine zentrale Stellung innehat.
 Das, meine Damen und Herren, kann kein zukunftsfähiges Konzept sein.
 Da muss was passieren.
 Heute Morgen titelte die „Tagesschau“:
 Ist die Zeit der Hungerlöhne vorbei? — Ich muss leider sagen:
 Mit diesem Gesetzentwurf ist das nicht geregelt.
 Sie haben zwar für die praktische Tätigkeit in der stationären Versorgung eine Regelung geschaffen.
 Das führt auch dazu, dass der Praktikantenstatus für diese lange Zeit endlichMaria Klein-Schmeinkein Ende hat und wir zu einem Angestelltenstatus kommen können.
 Das ist das eine.
 Aber für die ambulante Weiterbildung haben Sie keinerlei Lösung.
 Dort drohen weiterhin Schulgeld und andere Belastungen.
 Das, meine Damen und Herren, kann so nicht bleiben.
 Da müssen Sie nachsteuern.
 Zweiter Punkt.
 Wir werden parallel Psychotherapeuten in Ausbildung nach der alten Regelung haben und solche, die ab 2020 ins Studium gehen sollen und dann künftig Psychotherapeuten in Weiterbildung werden.
 Diese beiden Rechtszustände laufen parallel.
 Das heißt, in den Psychiatrien werden wir Menschen haben, die für ihre Tätigkeit bezahlt werden, und andere, die ein Praktikumsgehalt oder eine Praktikumsentschädigung bekommen oder die gar, wie es heute für 19 Prozent der Fall ist, nur eine sozialversicherungspflichtig nicht abgedeckte Tätigkeit als Praktikant haben.
So kann das nicht weitergehen.
Weiteres:
 Eine Vielzahl derjenigen, die das Feld der Kinder- und Jugendpsychotherapie abdecken, werden heute an den Fachhochschulen ausgebildet, sind hervorragende Praktiker.
 Sie haben nicht sichergestellt, dass diese Fachhochschulen weiterhin in die Ausbildung einbezogen sind.
 Das schließen Sie aus, indem Sie sich ausschließlich auf die Universitäten konzentrieren.
 Ich warte darauf, dass Sie auch da eine vernünftige Lösung vorlegen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Klein-Schmeink, achten Sie bitte auf die Redezeit.
Maria Klein-Schmeink:
Wir haben keinerlei Ubergangslésung.
 Auch da werden Sie nachsteuern müssen.
 Von daher fordere ich von Ihnen:
 Überprüfen Sie den Gesetzentwurf insgesamt.
 Arbeiten Sie nach.
 Sorgen Sie dafür, dass wir eine tragfähige Lösung bekommen, und dann können wir schauen, wie wir weitermachen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Emmi Zeulner das Wort.
 Emmi Zeulner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wir als Parlamentarier kennen das:
 Es kommt ein Referentenentwurf aus einem Ministerium, und in der Regel dauert es nur wenige Stunden, bis es Änderungsvorschläge von allen Seiten hagelt.
 Deshalb — gerade habe ich mich manchmal wie im falschen Film gefühlt — ist die Reform der Psychotherapeutenausbildung etwas Besonderes; denn hier bleibt die große Welle der Änderungswünsche vonseiten der Fachebene aus, da das Gesetz aus dem Gesundheitsministerium die Probleme nachhaltig löst.
 Der Tenor war durchweg positiv.
 Auf dem Deutschen Psychotherapeutentag im März 2019 wurde der Gesetzentwurf einhellig begrüßt.
 Auch das ist einmal ein schöner Beginn eines Gesetzgebungsverfahrens.
 Mit der Novellierung stellen wir die Ausbildung auf völlig neue Füße und passen das veraltete Berufsrecht an die gestiegenen und neuen Herausforderungen an, mit dem Ziel, die Versorgung psychisch kranker Menschen wirklich zu verbessern und die Ausbildung für junge Menschen auch wieder attraktiver zu machen.
Bereits zum Wintersemester 2020 schaffen wir einen eigenständigen zweistufigen Studiengang.
 So schließt an ein dreijähriges Bachelorstudium ein zweijähriges Masterstudium an.
 Mit bestandener staatlicher Prüfung wird dann die Approbation erteilt.
 Danach folgt die anschlieBende Weiterbildung in der Praxis.
 Es ist also anders, als die AfD in ihrem Antrag darstellt, dass das Studium keine ausreichende Praxis im Sinne des Patientenschutzes beinhalte.
 Im Gegenteil:
 Wir sehen die Weiterbildung mit einer gezielten Begleitung als sehr gute praktische Ausbildung an.
 Das Gleiche würde ich dem Kollegen der FDP sagen.
 Aber leider haben Sie keinen Antrag eingereicht.
In dieser Zeit können die sogenannten Psychotherapeuten in Weiterbildung, die PiWs, bereits in der vertragsärztlichen Versorgung im ambulanten und stationären Bereich angestellt werden.
 Dies ist vergleichbar mit der Anstellung eines Assistenzarztes.
 Das wurde bereits gesagt.
 Auch können die erbrachten Leistungen der PiWs über die GKV abgerechnet werden.
 Damit lösen wir ein Kernproblem; denn ja — da haben viele recht —, vorher wurden die Therapeuten in Ausbildung wie Praktikanten gesehen und auch so bezahlt.
 Es ist aber nicht attraktiv und für uns auch nicht hinnehmbar, nach fünf Jahren Studium mit beispielsweise 450 Euro monatlich und Zehntausenden Euro Schulden aufgrund der Ausbildungskosten nicht einmal den eigenen Lebensunterhalt decken zu können.
 Und genau da setzt das Gesetz an.
 Wir setzen damit bundeseinheitliche Qualifikationsstandards aufEmmi ZeulnerMasterniveau und legen die Grundlage für ein geregeltes Einkommen.
 Neben allen Punkten, in denen große Einigkeit besteht, sind mir vor allem drei Punkte bei der Ausbildung ein großes Anliegen.
Erstens müssen wir uns überlegen, ob wir bei der Weiterbildung finanzielle Strukturen wie bei der ambulanten Weiterbildung der Hausärzte schaffen.
Zweitens gilt es, die bisherigen Ausbildungsstätten auch ab 2025 in die neue Weiterbildungsstruktur zu integrieren.
Und drittens müssen wir uns noch einmal die Forderungen der PiAs, also der Psychotherapeuten in Ausbildung, anschauen.
 Eine Übergangszeit von zwölf Jahren, in denen keine vergleichbare Vergütung wie bei den PiWs stattfindet, ist den jungen Leuten schwer erklärbar.
 Zwölf Jahre sind mir einfach zu lange.
Neben der Ausbildung an sich umfasst das Gesetz auch zusätzliche Punkte im Rahmen der psychotherapeutischen Versorgung bzw.
 beim Zugang zu einer solchen, die in den letzten Monaten zu großen Diskussionen geführt haben.
 Ich glaube, viele Missverständnisse sind aus der Befürchtung heraus entstanden, dass die Politik zurück zum Delegationsprinzip möchte und ein anderer als die Therapeuten selbst über den Zugang zur Therapie bestimmt.
 Lassen Sie mich ganz deutlich sagen:
 Das wollen wir nicht.
 Es wird kein Delegationsverfahren durch die Hintertür geben, und wir wollen auch keine minutenweise Vorgabe für die Behandlung der Patienten; denn der Zugang für psychisch Kranke muss weiter niedrigschwellig bleiben, und die Therapiefreiheit muss erhalten bleiben.
 Dreh- und Angelpunkt bleibt für mich im Gesamten das Netzwerk.
 Viele Therapeuten haben immer wieder angesprochen, dass es an den Schnittstellen tatsächlich hapert.
 Deshalb sollten wir auch im Sinne einer guten Netzwerkarbeit die Einführung einer Vergütungsziffer für Koordinationsleistungen prüfen.
 In diesem Sinne freue ich mich auf die weitere Beratung.
Vielen herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dirk Heidenblut das Wort.
 Dirk Heidenblut:
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist ohne Zweifel an der Zeit, dass wir dieses Gesetz machen.
 Wir haben in diesem Jahr — wenn ich „wir“ sage, meine ich vor allen Dingen natürlich die Verbände der Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten — zu Recht 20 Jahre Psychotherapeutengesetz gefeiert.
 „Zu Recht“ sage ich deshalb, weil vor 20 Jahren ein neuer Heilberuf auf den Weg gebracht wurde, auf den man stolz sein kann und in dem wir Fachkräfte haben, die wir dringend brauchen.
 Ich sage aber auch, dass wir dringend schauen müssen, wie wir die Ausbildung dieser Fachkräfte verbessern und verändern können, und zwar aus ganz vielen Gründen.
 Einige hat der Kollege Lauterbach angesprochen.
 Natürlich hat das auch etwas mit der Frage der Studienreform zu tun.
Ich will nicht auf alle Details im Gesetz eingehen, ich will aus meiner Warte sagen:
 Es ist wichtig, dass das Gesetz vorliegt.
 Es ist durchaus ein gutes Gesetz, das vorliegt, aber auch gute Gesetzentwürfe sind durchaus noch verbesserungsbedürftig.
 Insofern, Herr Kollege Schinnenburg — Stichwort „Serviceopposition“ —, sind wir dabei.
 Wenn Sie auch dabei sind, ist das kein Problem.
 Mir wurde gerade gesagt, es gibt sogar einen Antrag, an dem wir uns bedienen können.
 Da schauen wir einmal im weiteren Prozess.
Eines jedoch sage ich ganz deutlich, auch für die SPD:
 Ein ganz zentrales Problem wird bisher tatsächlich wenig bis gar nicht angegangen.
 Das zentrale Problem ist die Finanzierungsfrage, vor allem die Finanzierungsfrage im Bereich der Weiterbildung, auch und gerade der ambulanten Weiterbildung, in der auch Fragen wie Kosten der Supervision und Ähnliches eine Rolle spielen.
Ein weiterer Punkt ist auch für uns ganz wichtig.
 Zum einen, glaube ich, muss man sicherstellen, dass es nach Möglichkeit überhaupt nicht zu zwölf Jahren Übergangszeit kommt.
 Das kann man dadurch erreichen, dass man zum Beispiel diejenigen, die jetzt einen Bachelorstudiengang beginnen, in die Lage versetzt, aus dem Bachelorstudiengang wechseln zu können.
 Wir müssen den jungen Menschen gar nicht zumuten, wenn sie zum Beispiel in diesem Jahr mit ihrem Studium anfangen, dass sie dann möglicherweise noch die alte Ausbildung komplett absolvieren müssen.
 Warum soll es nicht Möglichkeiten geben? Warum sollen wir nicht Brücken bauen? Ich habe mich bei mir vor Ort bei der Ruhr-Uni informiert.
 Das ist — das darf ich übrigens als RUBi mit Stolz sagen — zurzeit eine der Universitäten mit dem besten Angebot für die Psychotherapeut bildung Dort wurde mir klipp und klar und unmissverständlich gesagt:
 Es gibt eigentlich kein Problem damit, diejenigen, die in den Bachelorstudiengang gehen, in das neue System zu überführen.
 — Damit hätten wir schon viel Zeit gespart und viele Probleme gelöst.
Aber ganz klar ist:
 Wir können die PIAs nicht so lassen, wie sie zurzeit sind.
 Natürlich müssen da Übergangsregelungen her; denn das ist doch überhaupt nicht zumutbar.
 Das war doch auch ein Grund, warum wir dieses Gesetz angegangen sind.
 Wir wollten den MenschenDirk Heidenblutdie Möglichkeit geben, diese hochkomplexe Ausbildung anständig bezahlt zu bekommen, statt noch Geld mitbringen zu müssen.
 Deshalb werden wir uns selbstverständlich dafür einsetzen, dass an der Stelle deutlich nachgebessert wird.
Wir werden auch über die Frage, wie viel Praktikumszeit nötig ist, sicherlich noch diskutieren.
 Die Punkte Hochschulen, Fachhochschulen und Universitäten sind angesprochen worden.
 Da freue ich mich auf die weiteren Diskussionen.
Mein stellvertretender Fraktionsvorsitzender hat mir noch mitgegeben - das hatte ich gar nicht vorgesehen -, auch noch etwas zum zweiten Teil des Gesetzentwurfs zu sagen.
 Ich will versuchen, das in der Kürze der Zeit noch hinzukriegen.
Zunächst einmal finde ich gut, dass wir uns auch in diesem Gesetzentwurf mit der Versorgung beschäftigen.
 Ich glaube, das, was der Minister hier hineingepackt hat, ist deutlich besser als das, was damals im TSVG stand.
 Das ist auch aus Experten- und Expertinnengesprächen erwachsen.
 Aus meiner persönlichen Sicht ist das aber immer noch nicht das, was wir am Ende werden haben müssen; denn es geht uns um bestimmte Personengruppen, die nicht gut versorgt sind.
 Da brauchen wir — die Kollegin hat es angesprochen - eine gezielte Vernetzung und Koordination.
 Da stellt sich mir aber schon die Frage, ob die Psychotherapie-Richtlinie an der Stelle überhaupt die richtige Richtlinie ist.
 Darüber muss man noch mal nachdenken.
 Aus meiner Sicht braucht es da eine eigene Richtlinie, die genau diese Fragen regelt.
 Aber alles Weitere werden wir jetzt besprechen.
Hier leuchtet schon die Lampe.
 Ich komme also zum Schluss und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist Dr.
 Georg Kippels für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Georg Kippels:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Entgegen der Bewertung, die Frau Kollegin Klein-Schmeink eben vorgenommen hat, dass das hier eine schläfrige Diskussion sei, habe ich eigentlich viel mehr den Eindruck, dass wir in einer sehr intensiven und streitigen fachlich-sachlichen Auseinandersetzung sind.
 Wir beschäftigen uns hier in der Tat mit einer für die gesundheitliche Versorgung sehr wichtigen Thematik.
Wenn auf den allgemeinen Grundsatz zurückgegriffen werden darf, dass kein Gesetz aus dem Bundestag herausgeht, wie es eingebracht worden ist, so trifft das mit Sicherheit auf die vorliegende Problemstellung zu.
 Der Begriff „P 1 +1 + 22377 Er tryJ r oO Oo suggeriert, dass es relativ einfach ist, ein Berufsbild zu kreieren, es mit mehr oder minder wohlgesetzten Worten zu beschreiben und einen Ausbildungsgang zu entwickeln, der eine gewisse Zeitphase in Anspruch nimmt, sich vielleicht in verschiedene praktische und akademische Stufen aufteilt, auf die am Ende mehr oder minder absehbar eine Berufsausbildung folgt, die im konkreten Fall die Grundlage dafür legen soll, Menschen in besonderen Lebenslagen versorgen zu können.
 Aber ich glaube, die Wortbeiträge haben klar gezeigt, dass in diesem Gesetzgebungsprozess sehr viele unterschiedliche Facetten miteinander vereint werden müssen und das Verfahren weit mehr zum Gegenstand hat, als einfach nur einen Ausbildungsweg zeitlich und im Hinblick auf einige Begrifflichkeiten zu ordnen.
Im Rahmen meiner Fachgespräche, die ich im Vorfeld geführt habe, ist mir zunächst mal im Zusammenhang mit den Legaldefinitionen sehr deutlich geworden, wie schwierig es ist, sehr unterschiedliche Auffassungen, die in den verschiedenen Verfahren zum Ausdruck kommen, miteinander zu vereinen, also auf der einen Seite eine qualitativ gesicherte Versorgung der Patienten im Rahmen der Berufsausübung sicherzustellen, auf der anderen Seite aber in ausreichendem Maße eine Öffnung für Wissenschaft und Forschung zu gewährleisten und zugleich eine Abgrenzung vorzunehmen, damit im Rahmen der normalen Therapie keine Versuche, Experimente und weiteren Untersuchungen durchgeführt werden.
Bei der Vereinbarung von wissenschaftlicher Kompetenz mit der Notwendigkeit, bestimmte Ausbildungsschritte und praktische Erfahrungen vorzusehen, liegt die Herausforderung im Grunde genommen darin, ausgehend von einer bestimmten Berufsauffassung und Berufsausübung, die sich in einer Zeitspanne von 20 Jahren herausgebildet haben, jetzt in eine vollkommen neue Phase überzugehen.
 Frau Gabelmann, Sie haben es ja eben beschrieben:
 In der Zwischenzeit haben sich verschiedene Schwerpunkte herausgebildet.
 Eine Vielzahl der Lehrstühle beschäftigt sich etwa mit der Verhaltenstherapie.
 Das ist natürlich ein Umstand, der nicht ohne Weiteres mit einem Gesetzestext vom Tisch gefegt werden kann.
 Es bedarf, was die Zusammenführung in einem neuen Konstrukt anbelangt, einer sehr intensiven Überzeugungsarbeit gegenüber Wissenschaft und Lehre.
Ich bin sehr gespannt, wie wir auf Grundlage der Erkenntnisse, Kritikpunkte, Anregungen, aber auch Befunde aus der Praxis in den nächsten Tagen und Wochen ein neues Berufsbild generieren.
 Unser Anspruch muss es sein, für Patienten auf der einen Seite Qualität und auf der anderen Seite Sicherheit zu garantieren.
 Dieser Systemwechsel ist mit Sicherheit nichts, was durch Umlegen eines Schalters binnen weniger Monate umgesetzt werden kénnte.
 Ubergangsfristen bedarf es bei solchen grundlegenden Fragestellungen immer.
 Sie müssen natürlich so ausgestaltet sein, dass sich das System qualitätsgesichert auf die Veränderungen einstellen kann.
Ich freue mich auf die Anhörung, die bereits in der nächsten Sitzungswoche stattfindet.
 Die anschließenden Diskussionen werden mit Sicherheit alles andere als einschläfernd sein.
Dr.
 Georg Kippels Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/9770, 19/9970, 19/9912 und 19/9272 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPRechtsanwaltsgebühren zukunftssicher gestaltenDrucksachen 19/8266, 19/10002Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Sobald alle Kolleginnen und Kollegen ihren Platz eingenommen haben, können wir mit der Aussprache beginnen.
Das Wort hat die Kollegin Esther Dilcher für die SPD-Fraktion.
 Esther Dilcher:
Schönen guten Abend! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der FDP, mit dem wir uns beschäftigen, hat einen vielversprechenden Titel:
 „Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher gestalten“.
 Produktive und konstruktive Gestaltungsvorschläge suchen wir auf den zwei DIN-A4-Seiten jedoch vergeblich, sieht man einmal von der Forderung nach einer pauschalen Indexierung ab.
 Gestalten bedeutet jedoch weitaus mehr, und die Forderung nach einer Anpassung der Anwaltsgebühren an die allgemeine Tariflohnentwicklung wird dem doch sehr umfangreichen und sehr differenzierenden Gebührensystem des RVG in keinster Weise gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das RVG selbst besteht aus 62 Paragrafen und zwei Anlagen.
 62 Paragrafen sind erst mal nicht viel; aber die zwei Anlagen haben es in sich.
 Die eine enthält eine kleine Tabelle, in der steht, wie hoch die jeweilige Rechtsanwaltsgebühr bei einem bestimmten Gegenstandswert ist.
 Die andere Anlage beschreibt aber ganz kleinteilig die einzelnen Gebührentatbestände.
 Da muss man sich schon manchmal ganz schön reinfuchsen.
 — Frau Kollegin Keul, Sie runzeln gerade die Stirn.
 Wenn man ein gebührenrechtliches Seminar gemacht hat, weiß man, in welche Fahrwasser man bei der Abrechnung geraten kann.
 Das ist nicht ganz so einfach.
Dieses Gesetz und auch die Änderungen bedürfen der Zustimmung der Länder.
 Das ergibt sich aus unserem Grundgesetz.
 Nach Artikel 104a Absatz 4 Grundgesetz sind Zustimmungsgesetze solche, die in bestimmter Weise Auswirkungen auf die Finanzen der Länder haben.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum erwähne ich das? Ich erwähne es, weil der Koalition bei den Debatten im Ausschuss immer wieder vorgeworfen wird, wir würden die Länder nur vorschieben.
 Bereits im letzten Jahr wurde der Forderungskatalog von BRAK und DAV an die Lander geleitet mit der Bitte um Stellungnahme.
 Dort findet jedoch noch eine Evaluation der letzten Gebührenerhöhung statt, die auch Gegenstand der Justizministerkonferenz im Juni 2019 sein soll.
 Wir werden das Ergebnis abwarten, um uns mit den Ländern ins Einvernehmen zu setzen.
Warum stellt die FDP den vorliegenden Antrag? Ich vermute, weil Klappern zum Handwerk gehört.
 Dabei läuft das Verfahren bereits im Ministerium.
 Wir beschäftigen uns auch im Ausschuss damit.
 Die FDP stellt zwar den Antrag, aber das Ziel wird damit verfehlt.
 Ich würde sagen:
 Setzen, sechs! Ich versichere an dieser Stelle, dass wir uns als Koalition und natürlich auch das Ministerium sich mit den äußerst fundierten und sehr pragmatischen Forderungen der Gebührenrechtler bei den Standesvertretungen der Anwaltschaft auseinandersetzen werden.
Eine pauschale Erhöhung würde auch nicht zu einer angemessenen Bezahlung der Kolleginnen und Kollegen führen.
 Das haben Studien ergeben, die zum Beispiel das Soldan Institut durchgeführt hat.
 So verdienen Sozialrechtler zum Beispiel erheblich weniger als Gesellschaftsrechtler, nur weil sie den Tätigkeitsschwerpunkt Sozialrecht haben.
 Wenn wir uns eingehend damit beschäftigen und die Anpassungen individuell vornehmen, können wir auf die Unterschiede bei den Einkommen der Anwälte Einfluss nehmen.
 Das können wir mit einer allgemeinen Indexierung und Pauschalierung nicht errei Esther Dilcherchen; denn dann würden genau die Anwälte abgehängt, die jenen Zugang zum Recht gewähren, die ihn sich nicht leisten können, sondern über Prozesskostenhilfe, Verfahrenskostenhilfe oder Beratungshilfe Zugang zum Recht suchen müssen.
Wir lehnen daher den vorliegende Antrag der FDP ab und werden mit den Ländern über eine Reform des RVG verhandeln und zeigen, wie Gestalten tatsächlich funktioniert.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
 Stephan Brandner:
Meine Damen und Herren, mir wurde zugetragen, ich wäre gerade vom Kollegen Post vermisst worden.
 Jetzt bin ich wieder da.
 Wo ist der Kollege Post?So kann das gehen.
 Er ist geflüchtet.
 Meine Damen und Herren, was sich am heutigen Abend wie Lobbypolitik für Rechtsanwälte anhört, ist keine.
 Wir reden heute über die Notwendigkeit, die seit etwa sechs Jahren nicht erhöhten Gebühren für Rechtsanwälte angemessen zu erhöhen, und zwar nicht die Gebühren für Großverdiener unter Rechtsanwälten, die hohe Stundensätze abrechnen können, sondern die für die Kollegen, die auf Grundlage des RVG, des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes, liquidieren müssen.
 Diese Kollegen sind es, die als Organe der Rechtspflege der breiten Masse unserer Bürger den Zugang zum Recht erst ermöglichen.
 Es geht also um nichts weniger als um die Sicherstellung der Versorgung mit Rechtsanwaltsdienstleistungen in der Fläche unserer Republik.
Wir Rechtsanwälte sind eine der Säulen des Rechtsstaats.
 Ohne eine tüchtige Anwaltschaft, die auskömmlich finanziert ist, ist es dem Bürger schwer bis unmöglich, seine Rechte wahrzunehmen oder durchzusetzen.
 Es sollte daher der Politik ein wichtiges Anliegen sein, für die Rechtsanwälte gute strukturelle und finanzielle Rahmenbedingungen zu schaffen.
 Doch die Große Koalition kocht da eher auf Sparflamme, Frau Dilcher, und es hat zumindest den Anschein, als würden uns Rechtsanwälten bei der Berufsausübung mehr und mehr Steine in den Weg gelegt; denn es häufen sich die Angriffe gegen unseren, meinen Berufsstand.
 Nehmen Sie beispielsweise die Steuertransparenzrichtlinie der EU, womit nicht nur eine Abschreckung erfolgt, sondern unser gesamter Berufsstand nahezu kriminalisiert wird.
 Die Finanzminister der Länder wollen, wenn man das aufmerksam verfolgt, die Spitzeldienste, die die Anwälte offenbar zu leisten haben, auf Deutschland ausdehnen und damit das Mandatsgeheimnis Schritt für Schritt aushöhlen, um uns Rechtsanwälten, den Steuerberatern und den Wirtschaftsprüfern das Leben schwer zu machen.
Als wäre das nicht genug, wurden uns Anwälten mit dem sogenannten besonderen elektronischen Anwaltspostfach, abgekürzt beA, weitere Schwierigkeiten bereitet.
 Das beA ist unpraktisch, unsicher und teuer.
 Gleichwohl halten viele Anwälte das Anwaltspostfach für etwas Besonderes, nämlich für etwas besonders Schlechtes.
Nun der seit langem fehlende Blick auf die Anpassung der Vergütung.
 Wie dringend das ist, zeigen uns, wenn man sie saldiert, die Teuerungsraten in den letzten Jahren, die zu steigenden Kosten geführt haben.
 Bereits vor über einem Jahr, im April 2018 — Frau Dilcher hat es erwähnt -, hat die Bund in Verbindung mit dem Deutschen Anwaltverein der Justizministerin ein ausgefeiltes Konzept zur Anpassung bzw.
 Erhöhung der Vergütung vorgelegt, was nach über sechs Jahren Nullrunden natürlich nicht unangemessen war.
 Der Bundesregierung freilich war das zunächst egal.
 Sie hat das Ansinnen erst ignoriert, und dann wurde es sechs Monate später — zwischenzeitlich ist nichts passiert — ohne Fristsetzung an die Länder gesandt.
 Das war nichts anderes als eine Aufforderung zur Nichtbehandlung, und so halten es die Länder bis heute.
 Denn bis heute liegen nicht alle Stellungnahmen der Länder vor.
 Beispielsweise ein grüner Justizsenator aus Hamburg — Frau Keul, hören Sie genau zu —, also ein Senator aus Ihrer Partei, verweigert immer noch jegliche Zuarbeit.
 Ich bin gespannt, wie Sie das gleich rechtfertigen wollen.
Meine Damen und Herren, die AfD sagt klipp und klar, dass eine Gebührenerhöhung für Rechtsanwälte dringlich ist und kurzfristig erfolgen muss.
 Neben einer linearen Erhöhung ist auch eine strukturelle Änderung vonnöten.
 Denken Sie zum Beispiel an die Terminsgebühr, die angepasst werden muss.
 Denken Sie zum Beispiel auch an die Erhöhung von Rahmengebühren im Sozialrecht.
 Und weil wir das Problem als dringend erkannt haben und uns sehr an einem funktionierenden Rechtsstaat gelegen ist, haben wir dieses Problem als Erste angepackt.
 Meine Zusage vom Parlamentarischen Abend bei der Bundesrechtsanwaltskammer am 17.
 Januar hatten wir eingehalten und das Thema Ende Januar auf die Tagesordnung des Rechtsausschusses gesetzt.
Sechs Wochen später wurde die FDP wach und dachte:
 Mensch, das ist ja ein nettes Thema.
 Da pinseln wir auch einen Antrag zusammen.
 — So kam es dann zu dem peinlichen, erschreckend kurzen und blumigen Antrag, Herr Martens, mit dem Sie die Vorlage eines „konkreten Konzeptes‘ von der Bundesregierung verlangen.
 Ich bin schon froh, dass Sie kein unkonkretes Konzept von der Bundesregierung verlangen.
 Man sieht also:
 Auch hier springt die FDP auf einen fahrenden Zug.
 Wären Sie, meine Damen und Herren von der FDP, ein Huhn, würden Sie gackern, wenn ein anderes Huhn ein Ei legt.
 Eine Fraktion, die sich als Regierung im Wartestand betrachtet, teilweise — ich habe es heute Morgen erwähnt — ein Wurmfortsatz der Regierung ist und wohltephan Brandnernoch Zugriff auf Mitarbeiter des Justizministeriums hat — in ihrer Freizeit selbstverständlich —, muss viel besser und viel mehr liefern.
 Wir von der AfD werden das in Kürze tun; denn für uns geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit.
 Solch schlampige, auf bloße Effekte ausgerichtete Arbeit wie die, die die FDP heute hier abgeliefert hat, ist peinlich.
 Das hilft weder dem Rechtsstaat noch den Rechtsanwälten.
 Rechtsanwälte, der Rechtsstaat und dieser Bundestag haben bessere Arbeit verdient, meine Damen und Herren von der FDP, als diese Schlamperei, die Sie uns hier unterbreitet haben.
 Allerdings ist zuzugeben:
 Der Antrag nützt zwar nichts, aber er schadet auch nicht.
 Deshalb werden wir uns enthalten und den Rechtsanwälten damit signalisieren, dass wir sie durchaus unterstützen.
 Wir hoffen, dass die Bundesregierung dann auch langsam — —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Brandner, kommen Sie bitte zum Schluss.
Stephan Brandner:
 Ich falte schon zusammen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das ersetzt nicht den Schlusspunkt.
Stephan Brandner:
Wir hoffen, dass die Bundesregierung tätig wird.
 Wir sind guten Mutes, dass, wenn der Europawahlkampf zu Ende ist und wir eine neue Hausspitze im Justizministerium haben, dieses Thema endlich angegangen wird.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
 Jan-Marco Luczak das Wort.
 Dr.
 Jan-Marco Luczak:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ein starker Rechtsstaat braucht starke Rechtsanwälte.
 Gerade in der Rechtspflege sind Anwälte der Garant für den Zugang zum Recht, und der Zugang zum Recht wiederum ist für das Funktionieren und auch für die Akzeptanz unseres Rechtsstaates eine unabdingbare Voraussetzung.
 Deswegen ist es richtig, dass in der Verfassung der Zugang zum Recht garantiert ist.
 Anwälte können aber nicht allein von hehren Zielen, nicht allein von honorigen Worten, die wir hier in Debatten des Deutschen Bundestages führen, und auch nicht allein von Luft und Liebe leben, sondern sie müssen wirtschaften.
 Sie müssen sich und ihre Familien ernähren.
 Sie müssen ihren Kanzleibetrieb aufrechterhalten.
 Wenn man sich einmal anschaut, was in den letzten Jahren so passiert ist, wird man feststellen:
 Die Gehälter für die Mitarbeiter sind gestiegen, die Kosten für Strom, für Versicherungen und für Software sind gestiegen.
 Und was mit den Mieten in den letzten Jahren passiert ist, darüber lesen wir jeden Tag zur Genüge in der Zeitung.
 Deswegen ist es Zeit für eine Anpassung der Gebühren.
 Die letzte Gebührenanpassung ist im Jahre 2013 erfolgt.
 Das ist jetzt fast sechs Jahre her.
 Wir wollen eine fundierte und auch hochqualifizierte Rechtsberatung, und das spiegelt sich natürlich auch in den Gebühren wider.
 Sie muss letztlich durch diese gesichert werden.
 Deswegen ist diese Gebührenanpassung so notwendig.
Ein Punkt ist mir an dieser Stelle sehr wichtig:
 Es geht uns nicht allein um die Rechtsanwälte, die ihren Rechtsrat in den großen Städten, in den Ballungsgebieten, in den Metropolen anbieten, wo es aufgrund der Mandate vielfach möglich ist, nach Stundensätzen abzurechnen, sondern es geht uns vor allen Dingen darum, dass der Rechtsstaat auch in der Fläche funktioniert.
 Auch in den eher strukturschwachen Regionen und in den ländlichen Gebieten müssen Anwälte vor Ort sein.
 Auch dort muss die Rechtsberatung sichergestellt werden.
 Die Kostensteigerungen, die natürlich auch in diesen Regionen stattgefunden haben, haben aber dazu geführt, dass es dort wirklich sehr schwer geworden ist, als Anwalt wirtschaftlich zu arbeiten, da die Gebührensätze nicht angepasst worden sind.
 Das müssen wir im Blick behalten, um die Rechtsberatung auch in der Fläche sicherzustellen.
Es war daher gut, dass der DAV und die BRAK gemeinsam schon im Jahr 2018 einen Forderungskatalog vorgelegt haben, diesen an das BMJV weitergereicht und gesagt haben:
 Hier muss etwas passieren.
 — Dieser Forderungskatalog ist vom BMJV — das muss man ehrlicherweise sagen — ein bisschen dilatorisch behandelt worden.
 Er ist den Landern zur Stellungnahme geschickt worden.
 Man hat aber keine Frist gesetzt, was natürlich zur Folge hatte, dass die Lander sich ziemlich viel Zeit mit ihren Stellungnahmen gelassen haben.
 Bis Anfang des Jahres haben nur einige wenige Lander überhaupt Stellung zu diesem Forderungskatalog bezogen.
 Nachdem ein bisschen Druck auf den Kessel gegeben wurde, haben mittlerweile fast alle Länder ihre Stellungnahme abgegeben, bis auf ein Land; Frau Keul, die aus Hamburg kommt, spricht ja gleich noch.
 Sie kann da ja vielleicht noch ein bisschen Druck machen.
 Dr.
 Jan-Marco LuczakFast alle Lander haben ihre Stellungnahme jetzt also abgegeben.
Wir haben das Thema im Rechtsausschuss aufgerufen.
 Man konnte feststellen:
 Alle Fraktionen sind sich in der Sache einig, sind sich einig, dass hier etwas geschehen muss.
 Das heißt, das Ob steht, glaube ich, gar nicht mehr in Rede.
 Wir reden jetzt nur noch über das Was und Wie.
 Wir sind uns im Ziel einig:
 Wir wollen die Gebühren anheben.
 Aber Sie haben es sich mit Ihrem Antrag doch ein bisschen zu einfach gemacht.
 Sie fordern nämlich nur eine lineare Anpassung — dafür sind auch wir; das sage ich noch einmal -, doch zu strukturellen Reformen haben Sie nichts ausgeführt.
 BRAK und DAV haben in ihrem Forderungskatalog ja auch strukturelle Reformen vorgeschlagen.
 Die muss man natürlich, wenn man das seriös machen will, auch in den Blick nehmen.
 Wir können ja nicht einfach sagen:
 Wir machen jetzt eine lineare Anpassung, und danach gucken wir uns mögliche strukturelle Änderungen an.
 — Das gehört natürlich zusammen.
 Und wenn man das in einem Antrag nicht zusammen anpackt, dann bleibt der Antrag Stückwerk.
 Zu den strukturellen Änderungen findet sich aber nichts in Ihrem Antrag.
 Das ist schwierig.
Der zweite Punkt, den man sich in der Tat kritisch anschauen muss, ist die von Ihnen vorgeschlagene Indexierung.
 Das klingt erst einmal gut.
 Man muss sich die Details aber sehr genau anschauen.
 Es gibt noch viele andere Berufsgruppen, die nach einer Gebührenordnung arbeiten, die ihre Honorare nicht frei bestimmen können.
 Die fragen dann natürlich berechtigterweise:
 Was ist eigentlich mit meinen Gebühren? Müssen die nicht auch indexiert werden? Auch das muss man im Blick behalten.
Als Argument für eine Indexierung wird immer angebracht, dann müsste sich der Gesetzgeber nicht ständig damit befassen, und auch die Länder wären dann nicht ständig mit im Boot.
 Das klingt natürlich erst einmal einleuchtend.
 Dieses Argument lässt aber außen vor, dass wir, wenn wir eine solche Indexierung machen wollten, dafür mit den Ländern ins Gespräch kommen müssten.
 Die Länder werden — da muss man realistisch sein — natürlich keinen Blankoscheck ausfüllen.
 Die Länder wissen ja gar nicht, wie die Steigerungsraten in der Zukunft aussehen werden.
 Deswegen glaube ich, dass wir die Lander bei einer solchen Forderung nicht ins Boot bekommen.
Ein weiterer Punkt, der gegen eine Indexierung spricht:
 Es ist dann nicht mehr möglich, Gewichtungen vorzunehmen.
 In den letzten Jahren waren bestimmte Rechtsgebiete besonders nachgefragt.
 Tatsächliche Entwicklungen haben dazu geführt, dass die Gebühren nicht mehr auskömmlich sind.
 Wenn man eine pauschale Indexierung vornimmt, werden — das kann man voraussehen — strukturelle Änderungen wahrscheinlich gar nicht mehr vorgenommen.
 Um uns diesen Spielraum, diese Flexibilität zu erhalten, sollten wir, glaube ich, sehr genau hinschauen und fragen, ob die Indexierung hier richtig ist.
Dazu, wie es in der Vergangenheit gelaufen ist, will ich aber sagen:
 Die Zeiträume zwischen den Gebührenanpassungen waren, glaube ich, zu lang.
 Seit der letzten Anpassung sind, wie gesagt, sechs Jahre vergangen.
 Auch die Rechtsanwälte haben natürlich ein Stück weit Anspruch auf Rechtssicherheit und Investitionssicherheit.
 Deshalb sollten wir uns eine Art Selbstverpflichtung auferlegen bzw.
 ein gemeinsames Verständnis zugrunde legen, dass wir uns einmal in der Legislaturperiode, also alle vier Jahre, die Gebühren anschauen und dann auch zu einer entsprechenden Anpassung kommen.
Ich komme zum Schluss.
 Wir müssen die Länder in die Verantwortung nehmen.
 Das ist ganz wichtig.
 Wir sind uns, glaube ich, einig.
 Wir haben mit den Ländern einen Pakt für den Rechtsstaat abgeschlossen.
 In diesem Rahmen haben wir viele Dinge in den Bereichen Polizei und Justiz gemacht.
 Die Anwälte gehören dazu.
 Auch sie sind Teil dieses Rechtsstaates, und zwar ein wesentlicher Teil.
 Deswegen gehört die Anpassung der Rechtsanwaltsgebühren als letzter Baustein zum Pakt für den Rechtsstaat dazu.
Ich freue mich auf die Debatte.
 Ich glaube, es herrscht große Einigkeit.
 Die letzten Details werden wir hoffentlich sehr schnell miteinander regeln.
 Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion spricht nun Dr.
 Jürgen Martens.
 Dr.
 Jürgen Martens:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Antrag greift die FDP das Thema der Vergütung von Rechtsanwälten auf.
 Die Notwendigkeit zur Anpassung der Vergütungsordnung, die lineare Anpassung, wird hier allgemein auch nicht in Zweifel gezogen.
Die letzte Anpassung - im Jahr 2013 — wurde übrigens auch von liberalen Justizministern im Bund und in denDr.
 Jürgen MartensLändern mit verantwortet; daran sei hier einmal erinnert.
 Die Große Koalition hat sich bisher nicht an dieses Thema getraut, jedenfalls nicht mit sichtbaren Ergebnissen.
 Davor fand die letzte lineare Anpassung der Rechtsanwaltsgebührenordnung 1994 statt.
 19 Jahre warten, dann mindestens 6 Jahre warten, vielleicht werden es auch 7 oder 8 Jahre.
 Die jetzige Bundesjustizministerin jedenfalls wird das Thema garantiert nicht mehr erledigen.
 Das mutet an, als hätten die GroKo und die Bundesregierung irgendwo einen Stempel, auf dem steht:
 Wiedervorlage nach Sachbearbeiterwechsel.
 Sie werden verstehen, dass wir eine solche Herangehensweise in diesem Bereich nicht akzeptieren wollen.
Die Berufsvertretungen der Rechtsanwälte 165 000 Rechtsanwälte in Bundesrechtsanwaltskammer und Deutscher Anwaltverein — haben sich schon im April 2018 an das BMJV gewandt und unter Vorlage eines sehr detaillierten Plans angemahnt, dass allein mit Blick auf die allgemeine Teuerungsrate etwas passieren muss.
 Es ist nichts passiert.
 Die Bundesregierung versteckt sich hinter den Länderjustizministern.
 Man weiß natürlich — das können Sie mir glauben; ich weiß das aus eigener Erfahrung -, dass die Länder sehr, sehr zurückhaltend sind, wenn es um Gebührenanhebungen geht, sind sie doch diejenigen, die zahlen, wenn die Kosten für Verfahrenskostenhilfe und Prozesskostenhilfe steigen.
 Ich kenne beiden Seiten der Barrikade.
 Da nützt es nichts, wenn sich beide gleichzeitig wegducken, meine Damen und Herren.
 Das ist die Garantie dafür, dass nichts passiert.
 Deswegen haben wir diesen Antrag hier eingebracht.
 — Herr Brandner, das mit dem „peinlich“ würde ich gerade an Ihrer Stelle sehr, sehr vorsichtig handhaben.
 Zu Beginn Ihrer Ausführungen habe ich noch gedacht:
 Guck mal an, der bringt ja zwei vernünftige Sätze zusammen.
 — Aber dannwar offensichtlich der aufgeschriebene Text zu Ende.
 Dann kam wieder nur jene billige Polemik, die wir von Ihnen so übersattsam gewohnt sind.
 Sie haben es angesprochen:
 Die Frage der Vergütungssätze nach dem RVG ist auch eine Frage nach dem Zugang zum Recht, nach der Gewährleistung des Rechts in der Fläche.
 Das betrifft diejenigen Anwälte, die eben nicht hohe Stundensätze, sondern nach dem RVG abrechnen.
 Diese Anwälte bearbeiten die Masse der Fälle:
 Scheidungen, Verkehrsunfälle, Streit mit dem Sozialamt, Mietstreitigkeiten, all diese Dinge, die in der Masse und im täglichen Leben der Bürger entscheidend sind für die Wahrnehmung des Rechtsstaates und sein Funktionieren.
 Deswegen glaube ich — das ist an die Große Koalition gerichtet -, dass es gefährlich und fahrlässig ist, die Wirkungen zu unterschätzen, die es hat, wenn man die Existenzsorgen, die finanziellen Ängste derjenigen, die in der Fläche den Zugang zum Recht gewährleisten, nicht wirklich ernst nimmt, meine Damen und Herren.
 Wenn wir in unserem Antrag keine konkreten Zahlen benennen, dann geschieht dies nicht aus Schlampigkeit oder Nachlässigkeit — auch nicht aus Faulheit —, sondern weil wir ganz einfach Spielräume nicht vorzeitig einengen wollen, die die Möglichkeit einer linearen wie auch strukturellen Anpassung bieten.
 Wenn es dann heißt, das sei jetzt Klientelpolitik zugunsten der Rechtsanwälte, dann nehme ich das eher als Kompliment entgegen.
 Lassen Sie es mich so ausdrücken:
 Diejenigen, die sich von Berufs wegen mit Recht, mit Gesetz und dem Rechtsstaat befassen, kommen dann möglicherweise schneller als andere zu dem Ergebnis, dass dieser Rechtsstaat bei den Freien Demokraten ziemlich gut aufgehoben ist.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für die Fraktion Die Linke.
 Friedrich Straetmanns:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher gestalten“.
 Vorab gesagt:
 Wir unterstützen dieses Anliegen.
 Noch vor der Sommerpause ein konkretes Konzept zur Reform des Gesetzes über die Vergütung der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte vorzulegen, ist von der Bundesregierung nicht zu viel verlangt.
 Das reformierte RVG muss sowohl die Forderung nach einer strukturellen als auch einer linearen Anpassung der Gebühren enthalten.
 Dabei muss die Tariflohnentwicklung berücksichtigt werden.
 Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte müssen in der Lage sein, wirtschaftlich arbeiten zu können, ohne von Mandaten mit höherer Gebührenvereinbarung abhängig zu sein.
 Von daher ist es zu begrüßen, wenn die FDP sich diesen Bedürfnissen auch außerhalb großer Wirtschaftskanzleien zuwendet.
 Die laufende Anpassung der Vergütung an die Tariflohnentwicklung wäre übrigens auch an anderer Stelle dringend nötig, nicht nur beim Mindestlohn.
 Gerade diese Woche diskutierten wir im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz die Vergütung der Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer.
 Meine Damen und Herren der Koalitionsfraktionen, hier geht es bei vielen um die nackte wirtschaftliche Existenz.
 Zugleich muss in diesem Land eine adäquate Betreuung gewährleistet werden.
 Kommen Sie auch hier endlich zu einer sachgerechten Lösung.
 Mit den Forderungen im Antrag der FDP ist es aus unserer Sicht noch nicht getan.
 Meiner Fraktion und mir geht es um die Gewährleistung des grundgesetzlichen Anspruchs der Bürgerinnen und Bürger auf Gleichheit im Recht.
 Dieser Anspruch muss eben auch unabhängig vom Geldbeutel der rechtsuchenden Person gewährleistet sein.
 Hier bestehen gravierende Defizite.
Nehmen wir zum Beispiel die Prozesskostenhilfe.
 Diese wird von Menschen benötigt, die mit ihrem kärg lichen Einkommen kaum über die Runden kommen und sich deshalb die Kosten eines Gerichtsverfahrens allzu häufig nicht leisten können.
 Betroffen sind Menschen, die gezwungen sind, für Hungerlöhne zu arbeiten, und vor allem Bezieherinnen und Bezieher von Leistungen nach dem SGB II und XII.
 Das sind Menschen, die unter der mangelhaften Hartz-IV-Gesetzgebung schon genug zu leiden haben.
 Glauben Sie mir:
 Das habe ich in meiner Tätigkeit als Sozialrichter oft erleben müssen.
Zu einer existenziellen Bedrohung zähle ich es aber ausdrücklich auch, wenn Menschen um ihr Aufenthaltsrecht in Deutschland streiten.
 Diese Regierung schiebt Menschen in Bürgerkriegsländer wie Afghanistan ab und gewährleistet hier keinen adäquaten Rechtsschutz.
 Das, was durch engagierte Anwältinnen und Anwälte unter hoher Arbeitsbelastung und unzureichender Vergütung geleistet wird, wird durch Mitglieder dieser Bundesregierung auch noch als „Anti-Abschiebe-Industrie“ verunglimpft.
 Meine Damen und Herren, das ist eine Sauerei, um es einmal deutlich zu sagen.
 Erhöhen Sie besser erst einmal die Gegenstandsstreitwerte in den Asylverfahren, damit diese überhaupt angemessen anwaltlich betreut werden können! Oder noch besser:
 Beenden Sie diese Abschiebepolitik! Zum Thema Gegenstandsstreitwerte erlaube ich mir eine weitere Anmerkung.
 Es gibt auch Rechtsbereiche, in denen wir durchaus über niedrigere Werte reden sollten.
 Das betrifft ganz besonders massenhafte Abmahnungen im Bereich des Urheberrechts:
 ein durchaus profitables Geschäft mit Standardbriefen und vielen unbedarften Konsumentinnen und Konsumenten, die der Anwaltschaft in diesem Bereich lukrative Profite bei überschaubarem Aufwand versprechen.
 Hier sollten die Schlupflöcher geschlossen und eine wirksame Bagatellregelung geschaffen werden, die kostenpflichtige Abmahnungen unterbindet.
 Es bleibt jedoch insgesamt dabei, dass die Forderung der Anwältinnen und Anwälte nach angemessener Vergütung berechtigt ist.
 Insoweit weist der Antrag der FDP auch deutlich in die richtige Richtung.
 Wir werden daher zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Katja Keul das Wort.
 Katja Keul:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anwaltschaft ist als unabhängiges Organ der Rechtspflege eine tragende Säule unseres funktionierenden Rechtsstaates.
 Um bundesweit den Zugang zum Recht zu gewährleisten, sind wir ganz besonders auch auf die Einzelanwälte und auf kleinere Kanzleien in der Fläche angewiesen.
 In diesen Kanzleien werden in der Regel keine Honorarvereinbarungen getroffen, wie das bei den Großkanzleien üblich ist, sondern es wird weiterhin nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz abgerechnet.
 Die Gebührenordnung stellt für diese Anwälte immer noch die Abrechnungsgrundlage dar und garantiert auch einkommensschwächeren Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zum Recht.
 Damit das auch so bleibt, ist es wichtig, dass sich die dort festgeschriebene Vergütung auch an den tatsächlichen Kosten orientiert.
 Das ist sechs Jahre nach der letzten Anpassung nicht mehr der Fall.
 Nicht nur das elektronische Postfach hat etliche IT-Nachrüstungen erforderlich gemacht.
 Dazu kommen kontinuierlich steigende Kosten für Gehälter, Fortbildungen, Miete und Büroführung.
Eine Anpassung der Rechtsanwaltsgebühren ist auch nicht zwangsläufig an eine Erhöhung der Gerichtskosten geknüpft, auch wenn die Ländervertreter das so einfordern.
 Das würde nämlich wieder zusätzliche Hürden für rechtsuchende Bürgerinnen und Bürger schaffen.
 Die Gerichtskosten sind nicht dazu da, die außergerichtlichen Kosten abzudecken, sondern, wie der Name schon sagt, die bei Gericht anfallenden Kosten.
 Anwaltsgebühren hingegen sind außergerichtliche Kosten.
 Richtig ist, dass die Lander die Kosten für die Prozesskostenhilfe tragen müssen, die sich durch die Gebührenordnung ebenfalls erhöht.
 Aber letztlich ist die Prozesskostenhilfe auch zu Recht eine öffentliche Aufgabe, die nicht allein auf Kosten der Anwaltschaft erbracht werden darf.
 Die Prozesskostenhilfegebühren sind nämlich deutlich niedriger als die normalen Gebühren und nach oben gedeckelt.
 Wo gibt es das schon, dass Berufsträger von Gesetzes wegen verpflichtet werden, für eine geringere Vergütung zu arbeiten, um den Zugang zum Recht für Bedürftige sicherzustellen? Die Prozesskostenhilfe ist eine Stärke unseres Rechtsstaates, um die uns viele andere Länder beneiden, und sie kostet uns noch nicht einmal viel.
 Der staatliche Aufwand für die Prozesskostenhilfe in Deutschland beläuft sich gerade einmal auf 5 Euro pro Einwohner und Jahr.
 Das sollte uns der Zugang zum Recht für alle in diesem Rechtsstaat schon wert sein, und das sollte aus dem allgemeinen Steueraufkommen auch zu leisten sein.
 Wenn die Menschen nämlich keinen Zugang mehr zu bezahlbarer Rechtsberatung haben, weil immer weniger Anwaltskanzleien bereit sind, nach der Gebührenordnung abzurechnen oder Prozesskostenhilfemandate anzunehmen, dann schaffen wir Probleme, die uns am Ende richtig teuer zu stehen kommen.
 Wir Grüne halten daher eine Erhöhung der gesetzlichen Gebühren ebenfalls für dringend notwendig und stimmen dem FDP-Antrag heute zu.
 Allerdings gibt es aus der Anwaltschaft heraus noch einige weitere wichtige Vorschläge zu strukturellen Änderungen, die unter anderem die Vergütung im Familienund Sozialrecht betreffen.
 Auch mit diesen strukturellen Anpassungen sollten wir uns näher befassen.
 Wer bereit ist, bedürftige Rechtsuchende zu vertreten, soll dadurch nicht zwangsläufig selbst bedürftig werden.
 - Im Übrigen gehört Hamburg noch nicht zum ländlichen Niedersachsen, um das ergänzen zu dürfen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Reden der Kollegin Sonja Amalie Steffen für die SPD-Fraktion und des Kollegen Alexander Hoffmann für die CDU/ CSU-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.
” Damit schließen wir die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher gestalten“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10002, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/8266 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Änderung von FinanzmarktgesetzenDrucksachen 19/8005, 19/8617, 19/9079 Nr.
 6Beschlussempfehlung und Bericht des FinanzausschussesDrucksache 19/10000Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Sobald die notwendige Aufmerksamkeit hergestellt ist, können wir auch mit den Beratungen beginnen.
Das Wort hat der Kollege Matthias Hauer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Matthias Hauer:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir entscheiden heute über die weitere Ausführung der EU-Prospektverordnung.
 Wir wollen Unternehmen den Zugang zu den Kapitalmärkten erleichtern.
 Gerade kleine und mittlere Unternehmen erhalten damit eine größere Vielfalt an Finanzierungsmöglichkeiten.
 In Zeiten, in denen einige Politiker ihre linken Träume von Planwirtschaft und Enteignung ausleben wollen, ist es umso wichtiger, zu sagen:
 Wir als CDU/CSU wollen, dass Unternehmen in Deutschland wachsen können, dassD Anlage 5 sie Steuern zahlen, dass Menschen gutbezahlte Arbeit finden und dass der Mittelstand das Rückgrat unserer sozialen Marktwirtschaft bleibt.
 Wachstum und Wohlstand erreicht man eben nicht mit Planwirtschaft und Enteignungen, sondern dadurch, dass deutsche Unternehmen neue Märkte erschließen und die besten Produkte entwickeln.
 Dazu brauchen sie irgendwann Kapital.
 Mit dem vorliegenden Gesetz können sich Unternehmen leichter über die Kapitalmärkte und über Crowdfunding finanzieren.
 Bereits im letzten Jahr haben wir dafür gesorgt, dass Unternehmen erst bei Wertpapieremissionen ab 8 Millionen Euro einen teuren und aufwendigen Prospekt erstellen müssen.
 Dabei haben wir den europarechtlichen Spielraum komplett ausgenutzt.
 Mit dem vorliegenden Gesetz erleichtern wir KMUs den Zugang zu den Kapitalmärkten weiter.
 Das Bundesfinanzministerium hatte schon mit dem Gesetzentwurf unsere Forderung aufgenommen, die Ausnahmeregelung für CRR-Kreditinstitute auf 8 Millionen Euro auszuweiten.
 Durch die starke Regulierung ist diese Erleichterung gerade für kleine Banken und Sparkassen geboten.
 Das begrüßen wir sehr.
 Als Union konnten wir auch bei den Einzelanlageschwellen ein paar Verbesserungen für die Anleger erreichen.
 Bei Bezugsrechtsemissionen und für die meisten GmbH & Co.
 KGs entfallen diese Schwellen komplett.
 Bei prospektfreien Angeboten heben wir sie leicht an.
 Das geht in die richtige Richtung.
 Aber mehr war mit der SPD leider nicht zu machen.
 Sie war an dieser Stelle ein bisschen mutlos.
 Der Bundesrat war schlauer.
 Er hatte schon im letzten Jahr zu Recht kritisiert, dass damit die Entscheidungshoheit der Privatanleger beschränkt wird.
 Auch einige SPD-geführte Länder hatten diese Weisheit.
 Wir als Union wollen Anleger informieren, damit sie eigene Anlageentscheidungen treffen können.
 Die SPD will Anleger bevormunden und ihnen pauschal vorschreiben, wie viel Geld sie in welche Anlagen investieren dürfen.
 Das ist nicht der Anlegerschutz, wie wir ihn uns vorstellen.
Auch durch Crowdfunding wird die Kapitalaufnahme einfacher.
 Künftig muss erst ab einer Emission im Wert von 6 Millionen Euro ein aufwendiger Prospekt erstellt werden.
 Diese Grenze lag vorher bei 2,5 Millionen Euro.
 Gerade für Start-ups wird dadurch die Kapitalaufnahme durch Schwarmfinanzierung erleichtert.
 Wir verbessern zudem den Anlegerschutz.
 Bei einer Schwarmfinanzierung für Immobilien kann der Anleger nun schon im Informationsblatt erkennen, wie das Objekt besichert ist:
 schuldrechtlich oder dinglich.
 Durch die stärkere Entflechtung von Emittent und Crowdfunding-Plattform stärken wir die Intermediärfunktion der Plattform.
Bei einem anderen Punkt hat die SPD ihre eigene Mutlosigkeit sogar noch getoppt:
 bei der Behandlung der GmbH-Anteile.
 Wir alle wissen, dass die weit überwiegende Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland in der Rechtsform der GmbH organisiertMatthias Hauerist.
 Dank der Opposition — Entschuldigung -, dank der SPD - manchmal geht es schneller, als man glaubt — profitieren die GmbHs von der Befreiung von der Prospektpflicht überhaupt nicht.
 Das hätten wir als CDU/ CSU gerne geändert.
 Immerhin gibt es einen Schritt in die richtige Richtung.
 Wir erweitern den Befreiungstatbestand auf Genussrechte, und die Bundesregierung wird zu der Frage der GmbHs weiter evaluieren.
Abschließend möchte ich mich für die konstruktiven Beratungen über den Gesetzentwurf bedanken bei den Mitarbeitern der Ministerien, bei den Sachverständigen, bei meinem Kollegen Johannes Steiniger sowie bei den Berichterstatterkollegen der anderen Fraktionen.
 Bei den GmbH-Anteilen ist leider kein großer Wurf gelungen.
 Abgesehen davon konnten wir aber viele Verbesserungen mit dem Gesetz durchsetzen, für bessere Finanzierungsmöglichkeiten des Mittelstandes und für einen starken Anleger- und Verbraucherschutz.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
 Kay Gottschalk:
Sehr geehrte Präsidentin! Verehrte Kollegen! Herr Hauer, danke für das Ehezerwürfnis zwischen CDU/ CSU und SPD, das Sie gerade zelebriert haben.
 Das ist sicherlich gute Wahlkampfhilfe für die Europawahl.
 Aber kommen wir zur Zielgeraden, auf der sich dieser Gesetzentwurf zur Ausführung der EU-Prospektverordnung befindet.
Ich muss an dieser Stelle noch einmal ausführen, dass die Diskussion in der Anhörung am 8.
 April dieses Jahres sehr spannend und interessant war.
 Viele Dinge, die wichtig sind und von Fachleuten in der Diskussion genannt wurden, wurden von Ihnen nicht berücksichtigt.
 Aber ich muss auch einmal ein Lob aussprechen — das ist das erste Mal; ich denke, der Abend ist noch voller Wunder -:
 Tatsächlich haben SPD und CDU/CSU kurz vor Schluss doch noch erkannt, dass beim Crowdfunding nachgelegt werden muss.
 Beim Crowdfunding war bisher das öffentliche Angebot von Vermögensanlagen untersagt, wenn ein Emittent auf das Unternehmen, welches Crowdfunding anbietet, einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann.
 Das war gut und richtig so.
 Nun nehmen Sie auch die andere Seite der Medaille — das ist tatsächlich lobenswert — ins Visier, nämlich den Fall, wenn der Anbieter des Crowdfundings, also der Dienstleistungsplattform, Einfluss auf den Emittenten ausüben kann.
 Hierzu wird eine Ergänzung in $ 2a Absatz 5 im Vermögensanlagengesetz vorgenommen.
 Das ist richtig so.
Kommen wir aber in der Kürze der Zeit zu den Kritikpunkten.
 Erstens.
 Ich möchte den Anwalt Mattil nicht in Gänze zitieren.
 Aber er hat sehr gut deutlich gemacht:
 Ein Prospekt darf in Deutschland auch in englischer Sprache emittiert werden.
 Das bedeutet für denjenigen, der sein Recht einfordern will, dass er ein teures Ubersetzungsbüro beauftragen muss, damit er sein Recht durchsetzen kann.
 Bei einer Anlage von 10 000 Euro entstünden dem Anleger bei der Übersetzung eines durchschnittlich 220-seitigen Prospekts — das hat Herr Mattil berechnet — Kosten in Höhe von 15 000 Euro.
 Meine Damen und Herren, das ist zynisch.
 Ich bitte Sie, wenn Sie regulieren, endlich mit Gewicht in Europa aufzutreten und dort Druck zu machen, dass die entsprechende europäische Richtlinie dahin gehend geändert wird.
 Zweitens.
 Das habe ich in meinen Reden immer gesagt:
 Der Anlegerschutz ist komplett hinten runtergefallen.
 Sie haben die Anlageschwelle von 10 000 auf 25 000 Euro festgesetzt.
 Die BaFin hat weiterhin nur ein formelles Prüfungsrecht.
 Aber der Hammer ist eigentlich — das haben Sie hier verschwiegen, Herr Hauer -:
 60 Prozent im Crowdfunding — das sind 220 Millionen von 364 Millionen Euro -, das für Start-ups, also für junge Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen sollen — Sie haben eben vom Mittelstand gesprochen -,, bei der Beschaffung von Venture-Capital und Risk-Capital wichtig ist, werden mittlerweile für Investments in Immobilien genutzt.
 Es werden schlichtweg Immobilien finanziert.
 Die Fachleute in der Anhörung haben gesagt, dass Anlagen, die durch das Crowdfunding finanziert werden, in minderwertige Immobilien gesteckt werden, in Immobilien auf dem A-Markt, oder dort, wo Banken, Versicherungen und Sparkassen tätig sind, keine Finanzierung finden.
 So tragen Sie mit diesem Gesetz sogar dazu bei, dass durch Crowdfunding riskante Investments auf einem ohnehin überhitzten Immobilienmarkt getätigt werden.
 Wo ist denn da bitte schön der Anlegerschutz, und wo sind denn da die Sicherung und der Weg einer gesunden Marktwirtschaft? Das ist an dieser Stelle leider nicht gegeben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Gottschalk, kommen Sie bitte zum Schluss.
Kay Gottschalk:
 Ich komme zum Ende.
 Trotz einiger guter Lichtblicke werden wir diesem Gesetzentwurf so nicht zustimmen können; denn der Anlegerschutz ist hier nur ein blankes Märchen zu später Stunde.
Danke schön.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun Hubertus Zdebel das Wort.
 Hubertus Zdebel:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Umsetzung der EU-Prospektverordnung in nationales Recht geht heute in die zweite Runde.
 Es ist sicherlich ein recht sperriges, aber für den Anlegerschutz sehr wichtiges Thema, über das wir heute diskutieren.
 Um es gleich zu sagen:
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vertut die Bundesregierung die zweite Chance auf mehr finanziellen Verbraucherschutz.
 Die Hauptkritikpunkte von uns Linken, die wir schon im vergangenen Jahr vorgetragen haben, bleiben nach wie vor bestehen.
 Wir sehen die immer weitere Anhebung der Schwellenwerte auf nun 8 Millionen Euro bei Wertpapieren und 6 Millionen Euro im sogenannten Crowdfunding-Bereich, also im Bereich der Schwarmfinanzierung, bis zu deren Höhe Wertpapierherausgaben prospektfrei sind, grundsätzlich sehr kritisch.
 Wertpapierprospekte sind zwar sehr umfangreich und auch sehr kompliziert — da stimme ich durchaus dem einen oder anderen zu -, aber sie erfüllen für die Verbraucherinnen und Verbraucher eine wichtige Funktion als Haftungsgrundlage und damit als Basis für Schadensersatzansprüche.
 Das jetzt vorgesehene dreiseitige Infopapier kann das, was im Prospekt steht, nicht ersetzen.
 Deswegen sind wir der Auffassung, dass das Recht auf Schadensersatzansprüche usw.
 nicht durch eine allzu großzügige Prospektfreiheit ausgehebelt werden darf, weder für Wertpapiere noch für die sogenannte Schwarmfinanzierung.
Auch der gravierende Mangel bei der Sprachenregelung für Prospekte ab einem Herausgabevolumen von 8 Millionen Euro bleibt weiter bestehen.
 Im Schadensfall müssen Geschädigte den Prospekt auf eigene Kosten in die geltende Amtssprache - hier bei uns selbstverständlich Deutsch — übersetzen lassen, um Schadensersatzansprüche geltend machen zu können.
 Dies ist ein sehr teures Unterfangen:
 circa 15 000 bis 20 000 Euro, je nach Umfang des Prospekts.
 Das schreckt natürlich sehr viele der Geschädigten ab, überhaupt vor Gericht zu gehen.
 Wir Linken finden das völlig unakzeptabel.
 Wir sind der Meinung:
 Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen endlich das Recht auf eine vollständige Übersetzung des Prospekts durch den Anbieter, auch wenn dafür EURecht geändert werden müsste.
 Zusammenfassend lässt sich sagen:
 Im Kleinen gibt es zwar auch positive Aspekte in diesem Gesetzentwurf wie die Abschaffung des unvollständigen Verkaufsprospekts, aber Entscheidendes wird mit diesem Gesetzentwurf nicht geleistet.
 Vielmehr erhöhen sich Verlustrisiken für Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn zum Beispiel die Prospektbefreiung beim Crowdfunding nun auch auf Genussrechte ausgedehnt wird.
 Als ob es die Pleite von Prokon nie gegeben hätte! Das ist meines Erachtens nicht hinnehmbar.
 Der finanzielle Verbraucherschutz muss nach Auffassung der Linken noch stärker in die Aufsichtsstrukturen einfließen.
 Das ist das Kerndilemma, das Sie aber überhaupt nicht angehen.
 Neben einer Ausweitung des Aufsichts- und Kontrollumfangs der Finanzaufsicht BaFin —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kollege Zdebel, achten Sie bitte auf die Zeit.
Hubertus Zdebel:
— ich komme zum Schluss — muss unbedingt auch ein präventives Instrument eingeführt werden.
 Deswegen fordern wir Linken schon seit längerer Zeit eine obligatorische Zulassungsprüfung; denn nur mit einem solchen Finanz-TÜV kann wirklich der entscheidende Schritt gemacht werden, —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie jetzt bitte den Punkt.
Hubertus Zdebel:
— um den überschießenden, zu Blasenbildung neigenden Finanzsektor wieder auf die der Realwirtschaft dienende Funktion zurückzustutzen.
 Das ist meines Erachtens die Kernaufgabe.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Reden der Kolleginnen und Kollegen Ryglewski, Schäffler, Stefan Schmidt und Radwan für die SPD, die FDP, die Grünen und die Union nehmen wir zu Protokoll.
» Damit schlieBe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Änderung von Finanzmarktgesetzen.
 Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10000, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/8005 und 19/8617 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf istD Anlage 6Vizepräsidentin Petra Paudamit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und der AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Mehrheit der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10000 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla Jelpke, Gökay Akbulut, Dr.
 Andre Hahn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKESolidarische Städte und kommunale Initiativen zur Flüchtlingsaufnahme unterstützenDrucksache 19/8648Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunenb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Luise Amtsberg, Filiz Polat, Dr.
 Franziska Brantner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENRegionale und kommunale Flüchtlingsaufnahme stärkenDrucksache 19/9275Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAuswärtiger AusschussAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke für die Fraktion Die Linke.
Ulla Jelpke:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In ganz Europa haben sich Kommunen zu „Solidarischen Städten“ erklärt und ihre Bereitschaft bekundet, mehr Schutzsuchende aufzunehmen.
 In Deutschland sind es mindestens 51 Kommunen und Städte.
 Angesichts des inhumanen Trends der EU-Flüchtlingspolitik sehen wir in diesem Netzwerk eine absolut begrüßenswerte Maßnahme.
 Tausende Schutzsuchende ertrinken Jahr für Jahr im Mittelmeer.
 Ihr Tod wird von der EU billigend in Kauf genommen, eine staatlich organisierte Seenotrettung gibt es nicht.
 Private Seenotrettungsschiffe retteten dagegen in den letzten Jahren Hunderten von Flüchtlingen das Leben.
 Wir müssten ihnen dankbar sein; doch stattdessen haben wir die Situation, dass diese Retter von EU-Regierungen diffamiert und kriminalisiert werden, dass ihre Schiffe beschlagnahmt, ihre Kapitäne und Crews eingesperrt werden.
 Zugleich stoppte die EU vor wenigen Wochen die Mission Sophia, in deren Rahmen immerhin 50 000 Menschen in Seenot das Leben gerettet wurde.
 Die EU hat dafür gesorgt, dass es im Mittelmeer jetzt fast gar keine Rettungsschiffe mehr gibt.
 Das ist einfach nur noch schäbig, meine Damen und Herren, vor allen Dingen, wenn man sieht, dass die EU die libysche Küstenwache unterstützt, die bekanntlich eine kriminelle Bande ist, die private Rettungsschiffe angegriffen hat.
 Flüchtlinge werden durch sie in — man muss es so sagen - irreguläre Gefangnisse gebracht, die selbst deutsche Diplomaten mit Konzentrationslagern verglichen haben.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir, wie gesagt, die Initiative „Solidarische Städte“ sehr.
 Meine Damen und Herren, als Malta im vergangenen Jahr das Flüchtlingsschiff „Lifeline“ nicht in den Hafen einfahren ließ, bot Berlin an, einen Teil der 230 Flüchtlinge unkompliziert aufzunehmen.
 Ich finde, das ist eine großartige Geste, und möchte hier auch ausdrücklich Danke sagen.
 Aber den Kommunen und Ländern fehlen einfach die rechtlichen Kompetenzen, um Flüchtlinge selbstständig aufzunehmen.
 Innenminister Seehofer verweigerte damals die erforderliche Zustimmung und verlängerte damit das Elend der Menschen auf der „Lifeline“.
Ulla JelpkeDeshalb fordern wir mit unserem Antrag:
 Eine solche Zustimmung muss künftig zügig und verbindlich erfolgen.
 Es ist klar, dass wir solidarische Städteunterstützung brauchen.
 Nationale Regierungen, aber auch die EU könnten einen Fonds einrichten.
 Das stellen wir ebenfalls im Antrag dar.
 Durch Investitionen, Infrastrukturmaßnahmen würde das wichtige Signal ausgesandt werden, dass man der Aufnahme von Flüchtlingen positiv gegenübersteht.
Unsere Forderungen finden sich im Übrigen auch in dem Osterappell zur Seenotrettung wieder, der von 210 Bundestagsabgeordneten unterzeichnet wurde, und in einem offenen Brief, der von 250 Flüchtlings- und Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Gewerkschaften und ee unterzeichnet wurde.
 Wir fordern Sie also auf:
 Machen wir einen ersten Schritt, dass Kommunen, die bereit sind, Flüchtlinge aufzunehmen, das auch wirklich selbstständig machen können.
 Dann haben wir schon viel getan, um Menschen, die aus Seenot gerettet wurden, ein gutes Zuhause zu geben.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsident Wolfgang 
