
Eine weitere Nachfrage, Herr Brandner.
Stephan Brandner:
Gut, dann frage ich in diesem Zusammenhang anders.
 Es steht die mutmaßliche Aussage des Herrn Maas im Raum, es gebe keine einzige nachweisbare Verbindung zwischen dem Terrorismus und den Flüchtlingen.
 Ist diese Aussage — unabhängig davon, wer sie gemacht hat -, dass es keine Verbindung zwischen Terrorismus und Flüchtlingen gibt, eine Aussage, die die Bundesregierung machen würde? Oder ist es eine Aussage, die die Bundesregierung damals so vertreten hat und heute nicht mehr? Oder ist es eine Aussage, die die Bundesregierung nie treffen würde? Vizepräsident Thomas 
