
 Vielen Dank.
 — Ich schließe damit, mit diesen Erkenntnissen, die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
 Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7764, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/7425 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann stelle ich fest, dass dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung der Fraktionen der AfD und der FDP mit den Stimmen der übrigen Mitglieder des Hauses in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann stelle ich fest, dass dieser Gesetzentwurf mit der gleichen Stimmverteilung — bei Enthaltung der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion, mit den Stimmen der tibrigen Mitglieder des Hauses — auch in der dritten Lesung angenommen wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 22.
 Februar 2019, ein.
— Darf ich meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, dass die Kolleginnen und Kollegen doch noch so aufmerksam sind, mich darauf hinzuweisen, dass wir schon „heute“ haben? Also:
 Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf heute,Freitag, den 22.
 Februar 2019, 9 Uhr, ein.
 Die Sitzung ist geschlossen.
 Herzlichen Dank.
 Anlage 1 EntschuldigteAbgeordneteBas, Barbel SPD Beeck, Jens FDP Bülow, Marco fraktionslos Esdar, Dr.
 Wiebke SPD Friesen, Dr.
 Anton AfD Frohnmaier, Markus AfD Gottschalk, Kay AfD Grundmann, Oliver CDU/CSU Held, Marcus SPD Hendricks, Dr.
 Barbara SPD Herdt, Waldemar AfD Herrmann, Lars AfD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hirte, Dr.
 Heribert CDU/CSU Höchst, Nicole AfD Janecek, Dieter BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN Jarzombek, Thomas CDU/CSU Kemmerich, Thomas L.
 FDP Kolbe, Daniela* SPD Launert, Dr.
 Silke CDU/CSU Link, Michael Georg FDP Magnitz, Frank AfD Magwas, Yvonne* CDU/CSU Maiziére, Dr.
 Thomas de CDU/CSU Mayer, Stephan CDU/CSU Mieruch, Mario fraktionslos Neumann, Christoph AfDAnlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteOehme, UlrichOtten, GeroldÖzoguz, AydanPetry, Dr.
 Frauke Protschka, Stephan Remmers, Ingrid Schmidt, Ulla Schmidt, Uwe Schmidtke, Dr.
 Claudia Schrodi, Michael Schulz, JimmyStrenz, KarinUlrich, Alexander Vieregge, Kerstin Wagenknecht, Dr.
 Sahra Weber, GabiWeiler, Albert H.
Weiß, PeterWitt, UweZimmermann, Sabine* aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2AfDAfDSPD fraktionslos AfDDIE LINKE SPDSPD CDU/CSU SPDFDP CDU/CSU DIE LINKE CDU/CSU DIE LINKE SPD CDU/CSU CDU/CSU AfDDIE LINKEZu Protokoll gegebene Redezur Beratung des Antrags der Abgeordneten Johannes Vogel, Wolfgang Kubicki, Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP, der Abgeordneten Matthias W.
 Birkwald, Petra Pau, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abgeordneten Markus Kurth, Dr.
 Konstantin von Notz,Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
 Alterssicherung jüdischer Kontingentflüchtlinge verbessern Uwe Witt:
 Die Parteien Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke und die FDP, somit also alle Oppositionsparteien außer der AfD, haben hier einen Antrag mit dem Thema „Alterssicherung jüdischer Kontingentflüchtlinge“ zur Beratung gestellt.
 Dass Sie mal wieder die AfD bewusst dazu im Vorfeld nicht angesprochen haben, ist ein ganz besonderes Kapitel von Ausgrenzung an demokratischer Teilhabe auf dem Rücken der jüdischen Kontingentflüchtlinge, um Ihrer politischen Ideologie der „Ausgrenzung der AfD“ Rechnung zu tragen.
 Was wir hier seit eineinhalb Jahren erleben, ist, dass eine Mehrheit von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der anderen Parteien, meiner Partei jegliches Bewusstsein für diese historische Verantwortung abspricht, nicht nur meiner Partei, sondern automatisch auch jedem, der meiner Partei angehört.
Dieses Ausgrenzen und Diskriminieren einer ganzen Partei mitsamt allen ihren Mitgliedern betreiben Sie nicht nur hier im Bundestag, sondern Sie haben es in Zusammenarbeit mit Ihnen nahestehenden Nichtregierungsorganisationen und Medien in die gesamte Gesellschaft getragen.
 Was Sie damit betreiben, ist eine Spaltung der Gesellschaft und ein Mit-dem-Finger-Zeigen auf Menschen, die dem Schicksal der Juden in den dunkelsten Jahren unserer Geschichte genauso fassungslos und betroffen gegenüberstehen wie Sie und die teilweise sogar als jüdische Mitglieder meiner Partei selbst betroffen sind.
 Sie verletzen damit pauschal die Gefühle von Menschen, die Sie gar nicht kennen, und sprechen ihnen sogar das Recht ab, um die Millionen Menschen jüdischen Glaubens zu trauern, die den Zweiten Weltkrieg und das Naziregime nicht überlebt haben.
Manchmal frage ich mich, ob es überhaupt irgendetwas gibt, für das Sie sich zu schade sind und das Sie nicht verleugnen würden, wenn es darum geht, ein Zerrbild von der AfD zu zeichnen und aufrechtzuerhalten, das da heißt:
 Das sind alles Nazis, das sind keine Demokraten, und mit denen kann man nicht zusammenarbeiten.
 — Wenn man dieses Zerrbild bedienen will, dann muss man natürlich sagen, dass man denjenigen, die man gerne so darstellen möchte, als stünden sie mit den Tätern von damals auf einer Stufe, nicht auch noch die Gelegenheit geben möchte, sich als Trauernde um die Opfer zu präsentieren.
 Menschen wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer Konkurrenzpartei pauschal so zu diskriminieren und ihnen das Verantwortungsbewusstsein um unsere Geschichte und die Trauer um die Opfer abzusprechen, ist perfide und schäbig.
Zum Antrag selber:
 Dieser Missstand in der Alterssicherung jüdischer Kontingentflüchtlinge, den Sie hier zu Recht anprangern, ist kein neu entstandener Sachverhalt.
 Diese unglaubliche Ungerechtigkeit und Ungleichbehandlung von circa 15 000 jüdischen Kontingentflüchtlingen ist eine Schande für alle daran beteiligten Parteien.
 Das Aufnahmeverfahren für jüdische Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion ist im Bewusstsein der historischen Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland entstanden.
 Dabei ging es auch um den Erhalt und die Stärkung der Lebensfähigkeit der jüdischen Gemeinden in Deutschland.
 Warum ist man sich dann dieser besonderen historischen Verantwortung auf einmal nicht mehr bewusst, wenn es um die Gleichstellung von jüdischen Zuwanderern und Spätaussiedlern im Fremdrentengesetz geht? Eine Gleichstellung von jüdischen Zuwanderern und Spätaussiedlern im Fremdrentengesetz hat der Bundestag in der vergangenen Legislaturperiode nämlich bereits abgelehnt.
Hier in Berlin wurde - völlig zu Recht - für 27 Millionen Euro Baukosten und geschätzte 40 Millionen Euro Grundstückskosten ein Mahnmal für die ermordeten Juden Europas geschaffen.
 Aber jüdischen Kontingentflüchtlingen verweigert man eine angemessene Alterssicherung? Über diese verquere Ideologie können Sie sich selber einmal Gedanken machen, bevor Sie mal wieder mit dem Finger auf die AfD zeigen.
Anlage 3 Erklärungdes Abgeordneten Andreas Jung zur Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Änderung des GrundgesetzesST Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschlieBenden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am 20.
 Februar 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass der Vermittlungsausschuss folgende Begleiterklärungen beschlossen hat.
 Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:
Begleiterklärungen des Vermittlungsausschusses zum Gesetz zur Anderung des GrundgesetzesDer Vermittlungsausschuss erklärt aus Anlass seiner Beschlussfassung zum Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes:
1.
 zu:
 Änderung im Grundgesetz Artikel 91a Absatz 1Nummer 2 [Bundesrats-Drucksache 165/18, Ziffer 2] — Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes.
 Der Vermittlungsausschuss nimmt zur Kenntnis, dass eine mögliche Ergänzung in der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ bearbeitet wird.
 Der Vermittlungsausschuss bittet die Kommission darum, eine entsprechende Grundgesetzänderung wohlwollend zu prüfen.
2.
 Die Ergebnisse des aktuellen Vermittlungsverfahrens stellen kein Präjudiz für die Umsetzung der Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ dar.
Anlage 4 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Maik Beermann, Gitta Connemann, Enak Ferlemann, Dr.
 Maria Flachsbarth, Michael Grosse-Brömer, Astrid Grotelüschen, Christian Haase, Dr.
 Matthias Heider, Axel Knoerig, Antje Lezius, Carsten Müller, Eckhard Pols und Sabine Weiss:
zu der namentlichen Abstimmung über Buchstabe b der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeordneten Karlheinz Busen, Dr.
 Gero Clemens Hocker, Carina Konrad, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Gefahr Wolf — Unkontrollierte Population stoppenkt 8)7 tot I :
 Zu meiner Ablehnung des von der Fraktion der FDP eingebrachten Antrags „Gefahr Wolf- Unkontrollierte Population stoppen“ auf Drucksache 19/584 erkläre ich:
Der von der FDP-Fraktion eingebrachte Antrag wird von mir abgelehnt.
 Die Forderungen nach einer Aufnahme des Wolfs in das Jagdrecht sowie die Änderung des Schutzstatus auf europäischer Ebene unterstütze ich zwar grundsätzlich.
 Ich teile auch das Ziel einheitlicher Standards für ein bundesweites Wolfsmanagement.
 Aber der Antrag bleibt an der Oberfläche, ist unkonkret und greift zu kurz.
Er bleibt weit hinter den Forderungen der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion zurück.
 Unsere Fraktion hat sich bereits im vergangenen Jahr eingehend zum Umgang mit Wölfen in Deutschland positioniert.
 In dem Papier „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regulieren“ formulieren wir Forderungen, die über den Antrag der FDP hinausgehen.
Wir fordern eine realistische Bewertung der Wolfsbestände in Deutschland und Europa.
 Dies kann nicht national erfolgen.
 Wölfe kennen keine Ländergrenzen.
Wir fordern natur- und artenschutzrechtliche Veränderungen.
 Auf europäischer Ebene muss der Schutzstatus auf „geschützt“ herabgestuft werden.
 Die heute auf nationaler Ebene bereits bestehenden Spielräume sind zu nutzen.
 Dafür ist das Bundesnaturschutzgesetz zu ändern.
 Eine Entnahme muss bereits bei einem „ernsten“ Schaden möglich sein.
Wir fordern einen effektiven nationalen Wolfsmanagementplan.
 In diesem Rahmen sind Höchstzahlen zu definieren.
 In Gebieten mit einer zu hohen Wolfsdichte müssen Vergrämung und Entnahmen ermöglicht werden.
 Land- und Forstwirte, Weidetierhalter, Jagdausübungsberechtigte, Jäger und Förster müssen bei der Entwicklung der Managementmaßnahmen beteiligt werden.
Wir fordern die Einrichtung von Wolfsschutz- und Wolfsmanagementgebieten sowie wolfsfreien Zonen.
 Politisches Ziel darf es nicht sein, den Menschen an den Wolf anzupassen.
Wir fordern die Aufnahme des Wolfes ins Jagdrecht — und das unter Mitnahme des Jagdausübungsberechtigten.
Wir fordern umfassende staatliche Hilfen für die Prävention von Wolfsschäden und bei der Regulierung im Schadensfall im Bereich der Weidetierhaltung und anderer Eigentumsbeeinträchtigungen ein.
 Hierfür müssen bundesweit einheitliche Standards gelten.
Dies alles gemeinsam findet in dem Antrag der FDP keinen Niederschlag.
 Deshalb lehne ich diesen ab.
Silvia Breher:
 Die Rückkehr des Wolfes und der Anstieg der Population erfordern eine ganzheitliche Betrachtungsweise, die neben dem Artenschutz auch die berechtigten Interessen der Anwohner in ländlichen Gebieten, der Weidetierhalter und Landwirte gleichermaßen berücksichtigt.
 Deshalb haben wir, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner, den Antrag „Herausforderungen durch die Rückkehr des Wolfes bewältigen und den Schutz von Weidetieren durch ein bundesweit abgestimmtes Wolfsmanagement gewährleisten“, BT-Drucksache 19/2981, formuliert.
 Darin haben wir die Bundesregierung zu insgesamt 15 Maßnahmen aufgefordert.
 Und der Antrag wurde am 28.
06.
2018 vom Deutschen Bundestag verabschiedet.
Die von der FDP gestellten Forderungen haben wir darin bereits eingefordert.
 Hinsichtlich der Aufnahme des Wolfes ins Jagdrecht bleibt der FDP-Antrag zu unkonkret.
Es fehlen hier klare Kriterien, wie ein effektives Management aussehen soll und wann zum Beispiel das Jagdrecht greifen soll.
 Im Positionspapier der CDU/CSU „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regulieren“ vom 27.
11.
2018 haben wir dazu eine klare Aussage getroffen.
Deshalb kann ich dem Antrag nicht zustimmen.
Marc Henrichmann:
 Die Ausbreitung des Wolfes in Deutschland ist ein Erfolg des Artenschutzes und zugleich Anlass kontroverser Diskussionen.
 Die Ängste von Landwirten, Weidetierhaltern und Teilen der Landbevölkerung müssen wir ernst nehmen.
 Als Unionsfraktion haben wir unseren erklärten Willen, die Wolfspopulation zu begrenzen, in einem Positionspapier formuliert.
Inhaltlich zeigt der Antrag der FDP-Bundestagsfraktion in die richtige Richtung.
 Allerdings wird bei den berechtigten Forderungen außer Acht gelassen, dass die Zuständigkeit für das Jagdgesetz in die Länderkompetenz fällt.
Unter Verweis auf die kompetenzrechtlichen Bedenken und unter Verweis auf das Positionspapier der CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehne ich den Antrag der FDP-Bundestagsfraktion mit dem Titel „Gefahr Wolf — Unkontrollierte Population stoppen“ ab.
Sepp Müller:
 Meine Unterstützung der Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/3034 zum Antrag der FDP auf der Drucksache 19/584 „Gefahr Wolf — Unkontrollierte Population stoppen“ erkläre ich wie folgt:
2017 wurden in Deutschland 1 667 Angriffe von Wölfen auf Nutztiere registriert; das ist eine Steigerung zum Vorjahr um 55 Prozent.
 Im Sinne das Tier- und Artenschutzes ist dies ein unhaltbarer Zustand!Die seit Jahren anhaltende, sehr kontroverse und emotionale Diskussion um den Wolf ist im Bereich des Artenschutzes einmalig.
 Die Ausbreitung des Wolfes ist aber nicht nur ein Erfolg des Naturschutzes, sondern auch ein Zeichen der Anpassungsfähigkeit dieser Art.
 Der Wolf ist Generalist hinsichtlich des Lebensraums und des Nahrungsspektrums und steht an der Spitze der Nahrungskette.
 Die Bestandsentwicklung der Wolfspopulation ist dementsprechend positiv, allerdings verbunden mit negativen Folgen für Nutztierhalter und liegt nach offiziellen Angaben mittlerweile bei 60 Rudeln und einigen Einzeltieren.
 In den Medien kursieren Zahlen von mehr als 1 000 Wölfen in Deutschland, was nicht genau verifiziert ist.
 Diese Entwicklung zeigt aber auch, dass Handlungsbedarf besteht.
 Eine Fragmentierung der Landschaft durch die Errichtung von Zäunen ist hier nicht der richtige Weg.
 Wichtig ist es, alle Landnutzer — ob Weidetierhalter, Landwirte oder Jäger — einzubinden.
 Eine Harmonisierung der Schutzmaßnahmen zwischen den Bundesländern ist unumgänglich und ein einheitliches Vorgehen in Deutschland erforderlich.
 Hierzu ist ein einheitlicher Maßnahmen- und Kriterienkatalog in Form eines effektiven Wolfsmanagementplans erforderlich.
 Wölfe, die Schutzeinrichtungen überwinden und Weidetiere angreifen, müssen nach meiner Ansicht entnommen werden, als Ultima Ratio durch Abschuss.
 Bei einem jährlichen Zuwachs der Population von 30 Prozent ist eine Regulierung unabdingbar.
Der FDP-Antrag ist in dieser Hinsicht nicht weit genug formuliert.
 Daher ist ein weitergehender Antrag der Koalition in Drucksache 19/2981 bereits im letzten Jahr verabschiedet worden mit klaren Forderungen.
 Zu prüfen ist, ob der Wolf bei Erreichen eines günstigen Erhaltungszustandes der Population dem Jagdrecht unterzogen werden kann.
 Weiterhin ist eine Aufnahme des Wolfes in Anhang V der FFH- Richtlinie zu erwirken und allein deswegen umzusetzen, da diese Richtlinie 25 Jahre alt ist und wir wissen, dass es vor 25 Jahren noch keine Wölfe in Deutschland gab.
Diese Populationsgrenze ist in Regionen von Sachsen-Anhalt bereits erreicht.
 Bei einem Tierbestand von 92 Tieren zeigt sich deren unterschiedliche Verteilung sehr deutlich am Beispiel der Region Anhalt mit Wittenberg.
 Von insgesamt 92 Tieren leben in der Region um Anhalt 52 Wölfe.
 Fast 60 Prozent der Wölfe in unserem Bundesland leben somit auf lediglich ein Zehntel seiner Fläche.
 Dies spiegelt sich auch deutlich im Rissverhalten wider.
 Von 119 Nutztierrissen fanden 60 Prozent in der Region Anhalt statt.
 Dies verdeutlicht die Notwendigkeit, dass wir zwischen Wolfsschutzgebieten und Wolfsmanagementgebieten unterscheiden müssen.
Die Entwicklung der Wolfsanzahl wird weiter rasend voranschreiten.
 In lediglich fünf Jahren, von 2012 bis 2017, hat sich die Anzahl der Wölfe fast verfünffacht.
Ist Artenschutz teilbar? Ich denke, nein.
 Mit einer weiter unregulierten Ausbreitung des Wolfs kommt es zur Verdrängung anderer Arten, wie beispielsweise des Muffelwilds im Fläming.
 Die Akzeptanz der Bevölkerung in den betroffenen Regionen ist mehrheitlich nicht gegeben.
Aus Gründen des Tierschutzes setze ich mich für die Aufnahme des Wolfes in die Hege der ersten Naturschützer, unserer Jäger, sprich dem Jagdrecht ein, wie wir dies bereits in unserem Positionspapier der Fraktion vom 27.
11.
2018 beschlossen haben.
Deswegen stimme ich der vorliegenden Beschlussempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 19/3034 zu.
Henning Otte:
 Es handelt sich bei dem Antrag der FDP-Fraktion, BT-Drucksache 19/584, lediglich um eine Mindestanforderung mit der Aufnahme ins Jagdrecht, eines einheitlichen Standards in den Bundesländern und zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Schadensprävention.
 Der Antrag ist zu wenig konkret, da klare Kriterien der Belastbarkeitsgrenze und des Managements fehlen.
Aus den Erfahrungen der letzten Jahre ist mit einer jährlich 30-prozentigen Zunahme der Wolfspopulation zu rechnen.
 Deutschlands Kulturlandschaft ist bei diesem Zuwachs überfordert.
 Es wird vermehrt zu Konflikten unter anderem mit Mensch, Weidetierhaltung und der Arterhaltung seltener Tierarten kommen.
 Es müssten stattdessen klar definierte Höchstzahlen bestimmt werden, wie sie beispielsweise in Schweden gehandhabt werden.
 Vor wenigen Jahren wurde eine Population von 1 000 Tieren als für eine Bestandserhaltung notwendige Anzahl diskutiert.
Da eingewanderte Wölfe der polnisch-baltischen Population angehören, ist die Population längst gesichert.
 Deswegen benötigen wir einen bundeseinheitlichen Masterplan Wolf und nicht nur eine Entnahme einzelner, besonders verhaltensauffälliger Tiere.
 Dieser Standpunkt ist gegenüber der EU durchzusetzen.
Tankred Schipanski:
 Der Antrag der FDP-Fraktion „Gefahr Wolf — Unkontrollierte Population stoppen“ ist begrüßenswert und weist in die richtige Richtung.
 Er ist aber in einigen Punkten nicht umfassend genug, und daher kann ich ihm nicht folgen.
 Die Koalitionsfraktionen haben zudem einen eigenen, umfassenderen Antrag bereits beschlossen.
Kees de Vries:
 Der von der FDP-Fraktion eingebrachte Antrag wird von uns abgelehnt.
 Die Forderungen nach einer Aufnahme der Wolfs in das Jagdrecht sowie die Änderung des Schutzstatus auf europäischer Ebene unterstützen wir zwar grundsätzlich.
 Wir teilen auch das Ziel einheitlicher Standards für ein bundesweites Wolfsmanagement.
 Aber der Antrag bleibt an der Oberfläche, ist unkonkret und greift zu kurz.
Er bleibt weit hinter den Forderungen der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion zurück.
 Unsere Fraktion hat sich bereits im vergangenen Jahr eingehend zum Umgang mit Wölfen in Deutschland positioniert.
 In dem Papier „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regulieren“ formulieren wir Forderungen, die über den Antrag der FDP hinausgehen.
Wir fordern eine realistische Bewertung der Wolfsbestände in Deutschland und Europa.
 Dies kann nicht national erfolgen.
 Wölfe kennen keine Ländergrenzen.
Wir fordern natur- und artenschutzrechtliche Veränderungen.
 Auf europäischer Ebene muss der Schutzstatus auf „geschützt“ herabgestuft werden.
 Die heute auf nationaler Ebene bereits bestehenden Spielräume sind zu nutzen.
 Dafür ist das Bundesnaturschutzgesetz zu ändern.
 Eine Entnahme muss bereits bei einem „ernsten“ Schaden möglich sein.
Wir fordern einen effektiven nationalen Wolfsmanagementplan.
 In diesem Rahmen sind Höchstzahlen zu definieren.
 In Gebieten mit einer zu hohen Wolfsdichte müssen Vergrämung und Entnahmen ermöglicht werden.
 Land- und Forstwirte, Weidetierhalter, Jagdausübungsberechtigte, Jäger und Förster müssen bei der Entwicklung der Managementmaßnahmen beteiligt werden.
Wir fordern die Einrichtung von Wolfsschutz- und Wolfsmanagementgebieten sowie wolfsfreien Zonen.
 Politisches Ziel darf es nicht sein, den Menschen an den Wolf anzupassen.
Wir fordern die Aufnahme des Wolfes ins Jagdrecht — und das unter Mitnahme des Jagdausübungsberechtigten.
Wir fordern umfassende staatliche Hilfen für die Prävention von Wolfsschäden und bei der Regulierung im Schadensfall im Bereich der Weidetierhaltung und anderer E ein.
 Hierfür müssen bundesweit einheitliche Standards gelten.
Dies alles gemeinsam findet in dem Antrag der FDP keinen Niederschlag.
 Deshalb lehnen wir diesen ab.
Anlage 6 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Dr.
 Wiebke Esdar, Timon Gremmels, Elisabeth Kaiser, Elvan Korkmaz, Helge Lindh, Siemtje Möller, Falko Mohrs, Johannes Schraps, Dr.
 Manja Schüle und MarjaLüsa Völlers zu der namentlichen Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Information über einen Schwangerschaftsabbruchzu der namentlichen Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Information über einen Schwangerschaftsabbruch \ > orDer vorliegende Gesetzentwurf enthält eine Klarstellung für die Ärztinnen und Ärzte, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen:
 Künftig können sie auf ihren Internetseiten darüber informieren, dass sie diese Eingriffe vornehmen.
 Das beseitigt insoweit die Strafandrohung und verbessert die Informationsmöglichkeiten von Frauen.
Allerdings wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht klargestellt, dass Ärztinnen und Ärzten selbstständig auf die in ihren Praxen angewendeten Methoden eines Schwangerschaftsabbruchs hinweisen dürfen.
 Stattdessen können sie lediglich auf eine von der Bundesärztekammer zentral erstellte Liste verlinken, die aufführt, welche Ärztinnen und Ärzte Abbrüche durchführen und mit welchen Methoden, sofern sie selbst der Veröffentlichung auf dieser Liste zugestimmt haben.
Für uns ist nicht nachvollziehbar, weshalb Ärztinnen und Ärzte, Krankenhäuser und Einrichtungen nicht eigenständig auf ihren Internetseiten über die Methoden informieren dürfen, mit denen sie die Eingriffe vornehmen.
 Damit wird Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und Einrichtungen unterstellt, nicht verantwortungsvoll mit solchen Informationen umzugehen — und das, obwohl sie gleichzeitig — verantwortungsvoll — die Eingriffe unter den Voraussetzungen des $ 218a Absatz 1 bis 3 StGB straffrei vornehmen dürfen.
 Gerade diejenigen Ärztinnen und Ärzte, die Abbrüche vornehmen, dürfen weiterhin nicht sachlich und umfassend darüber informieren und machen sich unverändert strafbar.
Der Schwangerschaftsabbruch ist eine medizinische Leistung für Frauen in einer Notlage.
 Darüber müssen Ärztinnen und Ärzte sachlich informieren dürfen, ohne sich der Gefahr der Strafverfolgung auszusetzen.
 Ungewollt schwangere Frauen können sich ansonsten nur eingeschränkt darüber informieren, welche Ärztinnen und Ärzte diese Leistung vornehmen.
 Das Recht auf freie Wahl der Ärztin oder des Arztes wird dadurch unzumutbar eingeschränkt.
Bedauerlicherweise sind die Koalitionspartner bei der Reform des § 219a StGB und der Straffreiheit von Arztinnen und Arzten im Grundsatz sehr unterschiedlicher Auffassung.
 Wir hatten uns daher umso mehr gewünscht, dass die Abstimmung freigegeben worden ware, zumal sie mit einer Gewissensentscheidung vergleichbar ist.
Die Streichung des § 219a StGB, wie sie die SPD-Bundestagsfraktion am 11.
 Dezember 2017 einstimmig beschlossen hat, würde dazu führen, dass Ärztinnen und Ärzte sowie Krankenhäuser und Einrichtungen öffentlich darüber informieren können, dass und mit welcher Methode sie Schwangerschaftsabbrüche durchführen, ohne strafrechtliche Verfolgung befürchten zu müssen.
 Eine solche Regelung würde sie mit dem nötigen Vertrauen ausstatten, das ihnen als Medizinerinnen und Mediziner, die betroffenen Frauen in einem Konflikt und bei einer schwierigen Entscheidung helfen, zu Recht entgegengebracht werden sollte.
Eine Streichung des $ 219a StGB würde außerdem Frauen die Freiheit, Mündigkeit und Selbstbestimmung zusprechen, die jeder Frau unabhängig von ihrer Entscheidung gebührt.
Anlage 8 Erklärungen nach $ 31 GOzu der namentlichen Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Information über einen Schwangerschaftsabbruch > SFVeronika Bellmann:
 Ich stimme dem oben genannten Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen nicht zu.
 Selbstredend stimme ich auch den Gesetzentwürfen der Grünen und Linken nicht zu.
Die heutige gültige Regelung für die vorgeburtliche Kindestötung geht auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes von 1993 zurück.
 Darin unterstrich Karlsruhe die Pflicht des Staates, das ungeborene Leben zu schützen.
 „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ heißt das oberste Gebot des Grundgesetzes.
 Der Schutz ungeborener Kinder ist Primat jeglicher gesetzgeberischer Tätigkeit, die die vorgeburtliche Kindestötung betrifft.
 Gemäß oben genanntem Urteil bleiben bis auf wenige Ausnahmen, Indikations- und Fristenlösung, vorgeburtliche Kindestötungen rechtswidrige Handlungen, weil das ungeborene Kind von der Zeugung an ein Recht auf Leben besitzt.
 Die Rechtssetzung müsse dieser Vorgabe entsprechend deshalb dem Schutz des ungeborenen Lebens dienen.
 Der Staat müsse darüber hinaus konkrete Maßnahmen zum Schutz des Lebens ergreifen, um eine nachhaltige Senkung der Abtreibungszahlen zu erreichen.
 Deshalb und weil vorgeburtliche Kindestötung rechtswidrige Handlungen sind, darf auch nicht dafür geworben werden.
 Das ist der Sinn des $ 219a StGB.
 Durch die 1995 beschlossenen Fristenregelungen bleiben unter bestimmten Bedingungen Abtreibungen rechtswidrig, aber straffrei, wenn eine Frist von zwölf Wochen eingehalten wird und die Schwangere im Besitz eines Beratungsscheines ist.
 Die Pflichtberatung, die aufgrund des Lebensschutzes eingeführt wurde, blieb aber weitgehend wirkungslos.
 Denn noch immer werden jahrlich von 700 000 Schwangerschaften in Deutschland tiber 100 000 durch vorgeburtliche Kindestötung beendet.
 Im Zeitalter einer vergreisenden Gesellschaft und massenhaft illegaler Zuwanderung halte ich das für ein Desaster für Staat und Gesellschaft.
 Stattdessen wird die vorgeburtliche Kindestötung quasi als medizinische Dienstleistung in den Leistungskatalog der Ärzte aufgenommen, für deren Kosten die Gemeinschaft der Beitragszahler aufzukommen hat.
 Dadurch wird die Rechtswidrigkeit der Abtreibung weiter relativiert.
Als nötig hätte ich eine Evaluation der Beratungsstellen empfunden, um zu prüfen, ob sie die Ausstellung von Beratungsscheinen nur als „deklaratorischen Akt“ umsetzen oder tatsächlich für die betroffenen Frauen wirksame Hilfe und Unterstützung in Konfliktlagen bieten.
 Bisher ist auch noch kein Arzt verurteilt worden, der die bloße Information fern von werblichen Aussagen und Kostenaussagen gemacht hat.
 Von daher hätte es wegen vermeintlicher Rechtsunsicherheit keiner Aufweichung des $ 219a bedurft.
 Stattdessen hätte das Werbeverbot für Abtreibungen zu dem werden müssen, wofür sich viele Gynäkologen, die sich der Durchführung von Abtreibungen ohne begründete Indikation auch bisher schon verweigern, entschieden haben — zu einer Werbeverpflichtung für das Leben! Das heißt, dass Ärzte für den Schutz des ungeborenen Lebens und nicht für dessen Tötung werben.
Bessere Information würde dann nicht bedeuten, in Listen zu Ärzten, die Abtreibung vornehmen, bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung oder Bundesärztekammer zu informieren, sondern über das Recht der Kinder auf Leben und Entwicklung im Mutterleib über die physischen und psychischen kurz-, mittel und langfristigen Wirkungen einer vorgeburtlichen Kindstötung im Allgemeinen und der verschiedenen Abtreibungsmethoden im Besonderen.
Das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frauen im Kontext zum Schutz des ungeborenen Kindes ist mit der bisherigen Rechtslage des § 218 und 219a StGB ausreichend gewährleistet.
 Änderungen - aufgrund des Verlangens des Koalitionspartners SPD - sind daher überflüssig und widersprechen allen Schlussfolgerungen aus der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes bezüglich des höchsten Gutes in unserem Land — dem Lebensschutz.
Sebastian Hartmann:
 Heute beschließen die Fraktionen CDU/CSU und SPD einen Kompromiss zur Verbesserung der Information von Schwangeren und der Straffreiheit von Ärztinnen und Ärzten hinsichtlich der Information über die Vornahme von Abtreibungen.
Dieser Kompromiss kam erst nach langwierigen Verhandlungen der Fraktionen und Mitglieder der Bun desregierung zustande.
 Es ist klar ersichtlich, dass der Kompromiss das maximal erreichbare Ergebnis mit dem Koalitionspartner CDU/CSU darstellt und nicht der weiterhin geltenden Beschlusslage der SPD, so zum Beispiel im Beschluss 052-18 des SPD-Parteivorstandes oder anderer Parteigliederungen, die eine vollständige Streichung des $ 219a StGB vorsieht, entspricht.
 Der SPD-Parteivorstand hat durch diese Beschlussfassung eine hohe, durch politische Kompromisse mit der Union, kaum herstellbare Erwartungshaltung geweckt.
Mir ist bewusst, dass möglicherweise andere parlamentarische Mehrheiten jenseits der Regierungsmehrheit für diese Position der SPD möglich wären.
Vor dem Hintergrund der gesellschaftlichen Debatten, der konkreten Fälle und Gerichtsverfahren zeigt sich jenseits dessen eines:
 Wir brauchen eine neue, breite gesellschaftliche Debatte, und es bietet sich hiernach auch eine Freigabe der Entscheidung als Gewissensentscheidung an — ohne Koalitionszwänge.
Zur Einordung der heutigen Entscheidung:
Im November 2017 wurde die Ärztin Kristina Hänel aus Gießen zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, da sie auf ihrer Website über Schwangerschaftsabbrüche informierte und angab, diese auch durchzuführen.
 Da die Ärztin ein Honorar für solche Eingriffe erhält, wurde sie nach dem im $ 219a festgelegten Werbeverbot verurteilt.
 Der Fall liegt zur Revision beim Oberlandesgericht Frankfurt.
Dieser Fall machte deutlich, dass Ärztinnen und Ärzte aufgrund des aktuellen $ 219a strafrechtliche Konsequenzen befürchten müssen, selbst wenn sie sachlich — nicht werblich — über Schwangerschaftsabbrüche informieren.
Vor diesem Hintergrund hat der SPD-Parteivorstand im April 2018 einen Beschluss gefasst, der den vorgelegten Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zur Streichung des $ 219a unterstützt.
 Dafür sollte bis zum Herbst 2018 ein mit der Bundesregierung oder mit der Union abgestimmter Gesetzentwurf erfolgen.
 Ziel war es, umgehend die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, damit möglichst schnell gesetzliche Änderungen verabschiedet werden.
Seitdem wurde viel über den Paragrafen geschrieben, debattiert und auch protestiert.
 Auf politischer Ebene wurde über die Stellungnahmen zahlreicher Verbände als auch in den beiden öffentlichen Anhörungen mit Sachverständigen zum $ 219a diskutiert.
Nach meinem Eindruck ist der bestehende $ 219a kein Werbeverbot, sondern wirkt vielmehr wie ein Informationsverbot, das zu zunehmender Verunsicherung von Ärztinnen und Ärzten geführt hat.
Insofern müssen uns die Anhörungen zum Gesetzentwurf als auch die Beratungen im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages nachdenklich stimmen.
 Sollten die Ziele von mehr Rechtssicherheit, mehr Informationen für insbesondere schwangere Frauen und die Sicherstellung der Straffreiheit von Ärztinnen und Ärzten nicht erreicht werden, muss der Gesetzgeber erneut handeln.
 Die Debatte zeigt eines deutlich:
 Auch bereits erreichte gesellschaftliche Konsense bedeuten keineswegs, dass gefundene Positionen jahrzehntelang fortbestehen und keiner neuen Vereinbarungen bedürfen.
Wir dürfen auch nicht parlamentarische Entscheidungen per se gleichsetzen mit einem gesellschaftlichen Konsens oder annehmen, dass diese parlamentarischen Entscheidungen einen solchen ersetzen oder erzwingen können.
Denn tatsächlich sollten kluge und möglichst breite parlamentarische Mehrheiten in grundsätzlichen Fragen unserer Gesellschaft oder auch ethischen Fragen am Ende, nicht am Beginn oder mitten in einer gesellschaftlichen Debatte stehen.
Es ist an der Zeit, eine neue, breite Diskussion in der Gesellschaft zu führen und gerade die Frage der schwierigen Erwägungen zwischen dem Schutz des werdenden Lebens und dem Selbstbestimmungsrecht der schwangeren Frau neu zu vereinbaren.
Die durch den $ 219a ausgelöste Debatte dürfen wir nicht den Rechten und Konservativen mit ihren antiquierten Ansichten überlassen.
 Die Debatte endet nicht mit der heutigen Entscheidung, sondern fängt gerade erst an.
 Wir müssen intensiv über die aktuelle Gesetzgebung und ihre Zeitmäßigkeit diskutieren und die $$ 218a-c, 219 und 219b auf den Prüfstand stellen als auch die Neufassungen des Paragrafen 219a in seiner Wirkung betrachten.
Um es nicht missverstanden zu wissen:
 Der Gesetzgeber hat eine kluge Regelung im Rahmen eines Kompromisses gefunden; doch sie bedarf heute der Neujustierung und Klarstellung aber auf Basis eines neuen gesellschaftlichen Konsenses.
Ich teile die Kritik und Hinweise der Experten und Verbände und folge jedoch der Mehrheitsmeinung der Sachverständigen und meiner zuständigen Fachkolleginnen und -kollegen.
 Ich sehe demnach mit dem vorliegenden Entwurf eine konkrete Verbesserung im Vergleich zur aktuellen Rechtslage.
 Aus diesen Gründen stimme ich dem Kompromiss in Form des Gesetzentwurfes von CDU/CSU und SPD zu.
Ulli Nissen:
 Heute entscheidet der Deutsche Bundestag über ein Gesetz, das den $ 219a Strafgesetzbuch ergänzt und den § 13 Sct setz ändert.
 OoLaut Gesetzentwurf dürfen Ärztinnen und Ärzte, Krankenhäuser oder Einrichtungen zukünftig öffentlich ohne Risiko der Strafverfolgung darüber informieren, dass sie Schwangerschaftsabbrüche durchführen.
Außerdem wird es bei der Bundesärztekammer eine zentral erstellte Liste — nach vorheriger Zustimmung — von Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und Einrichtungen geben, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen.
 Dort wird auch über die jeweils angewendeten Methoden zur Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs informiert.
_ Zu diesen Informationen können die Ärztinnen und Ärzte, Krankenhäuser oder Einrichtungen auf ihrerHomepage einen Link setzen, sodass sich die Frauen schnell genauer informieren können.
 Das ist eine Verbesserung für die Betroffenen im Vergleich zum Istzustand.
Ich werde dem Kompromissvorschlag zur Veränderung des Gesetzes im Deutschen Bundestag zustimmen, obwohl ich mir weitergehende Informationsfreiheit durch den Gesetzentwurf gewünscht hätte.
Die Qualität der medizinischen Versorgung von Frauen muss im Falle von Schwangerschaftsabbrüchen gewährleistet sein.
 Die medizinische Ausbildung muss auch die Schwangerschaftsabbrüche miteinbeziehen.
 Deshalb werden wir Maßnahmen ergreifen, die zu einer Fortentwicklung der Qualifizierung in diesem Bereich beitragen.
Ich begrüße, dass die Kosten für die Pille — jetzt zwei Jahre länger - bis zum Alter von 22 Jahren von der Krankenkasse übernommen werden.
Außerdem werde ich mich dafür einsetzen, dass die Abtreibungsgegner/-innen in ihrem Tätigkeitsfeld eingeschränkt werden.
 Wir wollen unter anderem erreichen, dass Schutzzonen vor Mahnwachen um Arztpraxen und Beratungsstellen eingerichtet werden.
 Ich habe selber mehrfach an Kundgebungen für Pro Familia in Frankfurt teilgenommen.
Mir ist die Entscheidung für die Zustimmung nicht leichtgefallen.
 Es gibt viele Dinge, die ich noch im Rahmen der Koalition umsetzen möchte.
 Unter anderem stehen deutliche Verbesserungen beim Wohngeld, beim BAföG oder beim Mietrecht an.
Damit kann ich direkt die Lebenssituation der Menschen verbessern.
 Nach dieser Abwägung habe ich mich für ein Ja entschieden, obwohl ich die Streichung des $ 219a für die bessere Lösung gehalten hätte.
Leider kann man sich in einer Koalition nicht in allen Bereichen durchsetzen.
Dr.
 Nina Scheer:
 Die Verurteilung der Frauenärztin Kristina Hänel, aber auch viele weitere derzeit anhängige Klagen verdeutlichen, dass es dringend einer Veränderung des Strafgesetzbuches in Bezug auf $ 219a bedarf.
 Es kann nicht sein, dass Ärztinnen und Ärzte sowie Krankenhäuser auf ihren heute üblichen Kommunikations- und Informationswegen, nämlich den Homepages, nicht über die ärztliche Leistung des Schwangerschaftsabbruches informieren dürfen, obwohl die Leistung für sich genommen im Rahmen des $ 218 StGB legal ist.
 Das Bundesverfassungsgericht hat zudem verbrieft, dass der Staat diese Leistung nicht nur billigen, sondern auch gewährleisten muss; er muss also gewährleisten, dass die mit $ 218 StGB möglichen Leistungen nicht unterwandert bzw.
 angegriffen werden.
 Dies verdeutlichten auch die Ausführungen der Sachverständigen im Rahmen der öffentlichen Anhörung am 18.
02.
2019.
 Daraus folgt, dass der Staat bereits verfassungsrechtlich die Informationsfreiheit von Ärztinnen und Ärzten in Bezug auf ihre ärztlichen Leistungen bei Schwangerschaftsabbrüchen gewährleisten muss.
 Darüber hinaus muss er einschreiten, wenn Menschen verunglimpft werden, die die betreffenden ärztlichen Leistungen anbieten oder diese in Anspruch nehmen wollen.
 Derzeit ist ein entsprechender Schutz aufgrund von Hetze im Internet und durch sogenannte Mahnwachen gefahrdet.
Aus ethischen Gründen und zum Schutz ungeborenen Lebens sollte mit Schwangerschaftsabbrüchen nicht anpreisend geworben werden.
 Dies besagt auch das ärztliche Standesrecht.
 Ein anpreisendes Werben ist hiernach verboten, und zwar nicht nur in Bezug auf Schwangerschaftsabbrüche.
 Insofern bedarf es keines Straftatbestandes, um anpreisendes Werben zu unterbinden.
Im Zeitalter des Internet erfährt Werbung über die pauschale Einstufung von Websites als Werbung nun einen deutlich weiteren Anwendungsbereich.
 Bloße Informationen werden als Werbung nach $ 219a StGB strafbar.
 Dies ist ein unhaltbarer Zustand.
In diesem Sinne halte ich mit meiner Fraktion daran fest, $ 219a StGB zu streichen.
 Aber auch Kompromisse können den genannten Schutzzwecken entsprechen, etwa wenn die tatbestandlichen Ausnahmen so ausgestaltet werden, dass die Informationsrechte von Ärztinnen und Ärzten, die ihnen auch das ärztliche Standesrecht zubilligt, gewährleistet bzw.
 nicht mehr tatbestandsmäßig sind.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird dieser Aufgabe nicht hinreichend gerecht.
 Es bleibt für Ärztinnen und Ärzte verboten, direkt auf ihren Homepages über ihre — legalen und von betroffenen Frauen benötigten — Methoden zu informieren.
 Das ist auch verfassungsrechtlich bedenklich.
Zudem muss es unser aller Interesse sein, dass Schwangerschaftsabbrüche durch Ärztinnen und Ärzte sowie nach dem Stand von Wissenschaft und Technik durchgeführt werden.
 Kompetente medizinische Leistungsangebote müssen gewährleistet werden.
 Dem wirken offene Wertungswidersprüche unserer Rechtsordnung entgegen, die kompetenten ärztlichen Leistungen entgegenwirken und sie damit gefährden.
Eine Gesellschaft darf nicht sehenden Auges Situationen schaffen oder billigen, in denen betroffene Frauen, die auf ein enges Zeitfenster für die Vornahme der ärztlichen Leistung angewiesen sind, auf vermeidbare Hürden stoßen und im schlimmsten Fall auf nicht qualifizierte Hilfe zurückgreifen.
 Dies wäre ein staatliches Versagen, das nicht eintreten darf.
Mit den neu geschaffenen Tatbestandsausnahmen werden sowohl der Hinweis auf die Tatsache, Schwangerschaftsabbrüche vorzunehmen, als auch Hinweise auf Informationen einer insoweit zuständigen Behörde künftig nicht mehr strafbar sein.
 $ 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes wird Ärztinnen und Ärzten die Möglichkeit eröffnen, auf Listen auch mit „Angaben über die jeweils angewendeten Methoden zur Durchführung eines Schwangerschaftsabbruches, soweit diese mitgeteilt werden‘ genannt zu werden.
Unser Koalitionspartner CDU/CSU hat sich einer Reform, die umfassende Informationsrechte gewährleistet — erst recht einer Streichung des $ 219a StGB - versperrt.
 Ferner hat sich CDU/CSU versperrt, die betreffende Entscheidung als Gewissensentscheidung einzustufen.
 Auchdie Einstufung als Gewissensentscheidung bedarf aber in einer Koalition des Einvernehmens.
Allein CDU/CSU hat es insofern zu verantworten, wenn mit der jetzigen Neuregelung dem von sozialdemokratischer Seite eingeforderten genannten Reformbedarf nicht entsprochen wird.
 Der auch verfassungsrechtlich gegebene Reformbedarf besteht damit weiter fort.
Es ist noch nicht absehbar, wie sich die betreffende Neuregelung in der gerichtlichen Auslegung auswirken wird.
 Es besteht aber zumindest die Möglichkeit, dass mit den genannten Änderungen eine Verbesserung zur heutigen Rechtslage geschaffen wird.
 Da unser Koalitionspartner jedwede weitergehende Änderungen ausgeschlossen hat, hat sich die SPD-Bundestagsfraktion mehrheitlich für die Verabschiedung der betreffenden Gesetzesänderungen entschieden.
Aus diesen Gründen stimme ich trotz der benannten — auch fortbestehenden verfassungsrechtlichen — Bedenken mit Ja.
Reinhold Sendker:
 Die Gesetzesänderung stellt einen Kompromiss der Regierungskoalition dar.
 Im Rahmen der Mehrheitsbildung votiere ich dafür, denn die vom Koalitionspartner begehrte Streichung des $ 219a StGB hätte deutlich weniger Schutz des ungeborenen Lebens zur Folge gehabt.
Ich halte die bisherige Praxis für sachlich angemessen und die vorliegende Gesetzesänderung deshalb für unnötig.
 Eine umfassende Information hätte auch ohne eine gesetzliche Änderung des $ 219a StGB erzielt werden können.
Ärzte können aufgrund dieser fortan auf ihrer Website darauf hinweisen, dass sie Abtreibungen durchführen.
 Damit erscheint der Schwangerschaftsabbruch als ganz normaler Teil des medizinischen Leistungsspektrums.
 In meiner Bewertung wird er das nie sein.
 Informationen über den Schwangerschaftsabbruch gehören in den geschützten Bereich der Beratungsstellen.
Als gläubiger Katholik ist der Lebensschutz für mich von höchster Bedeutung.
 Die $$ 218 ff.
 StGB mit Fristenlösung und Beratungsregelung sind ein nur mühsam gefundener Kompromiss, der den Erfordernissen Rechnung trägt, die das Bundesverfassungsgericht in seiner Grundsatzentscheidung aus dem Jahr 1993 aufgestellt hat.
 Darin wurde auch die Pflicht des Gesetzgebers betont, das ungeborene Leben zu schützen.
 Diese Pflicht spiegelt sich zum einen in der Beratungsverpflichtung und zum anderen in ebendiesem in Rede stehenden Werbeverbot wider.
Die Gesetzesnovelle stellt in meinen Augen eine Schwächung dieses Konstrukts dar.
 Eine vollständige Beibehaltung der bestehenden Regelung wäre daher wünschenswert gewesen.
Gülistan Yüksel:
 Die SPD-Bundestagsfraktion hat eine klare Position zum $ 219a StGB, die ich uneingeschränkt teile:
 Wir fordern die Streichung, weil wir das durch das Gesetz transportierte Frauenbild für höchst rückständig halten.
 Darüber hinaus unterstellt § 219a StGB Arztinnen und Arzten, dass sie infolge einer Streichung hemmungslos für Schwangerschaftsabbrüche werben würden.
Ärztinnen und Ärzte, die sachliche Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen anbieten, werben nicht für Schwangerschaftsabbrüche, sondern leisten einen wichtigen Beitrag zur Entscheidungsfindung ungewollt schwangerer Frauen.
Wir sind davon überzeugt, dass ungewollt schwangere Frauen selber entscheiden können, ob sie ihre Schwangerschaft abbrechen wollen oder nicht.
 Eine Streichung würde Frauen die Freiheit, Mündigkeit und Selbstbestimmung zusprechen, die jeder Frau unabhängig von ihrer Entscheidung gebührt.
Wir halten den $ 219a StGB auch deshalb für politisch falsch, weil die sachliche Information über Schwangerschaftsabbrüche nicht im Geringsten den Schutz des ungeborenen Lebens angreift.
 Der Hinweis kann doch kein Unrecht sein, wenn die Durchführung rechtens ist.
Mit unserem Koalitionspartner ist die Streichung jedoch leider nicht möglich und der Passus im Koalitionsvertrag besagt, „dass die Koalitionsfraktionen im Bundestag und in allen von ihm beschickten Gremien einheitlich abstimmen.
 Das gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind.
 Wechselnde Mehrheiten sind ausgeschlossen.
“Bedauerlicherweise sind die Koalitionspartner bei der Reform des § 219a StGB und der Straffreiheit von Arztinnen und Arzten im Grundsatz sehr unterschiedlicher Auffassung.
 Ich hätte mir daher umso mehr gewünscht, dass die Abstimmung freigegeben worden wäre, zumal sie mit einer Gewissensentscheidung vergleichbar ist.
Angesichts der Uneinigkeit wurden im Interesse der betroffenen Frauen und Ärztinnen und Ärzte die thematisch betroffenen Bundesministerinnen und Bundesminister gebeten, einen Kompromiss zu erarbeiten.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält nun eine Klarstellung für die Ärztinnen und Ärzte, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen:
 Künftig können sie auf ihren Internetseiten darüber informieren, dass sie diese Eingriffe vornehmen.
 Das beseitigt insoweit die Strafandrohung und verbessert die Informationsmöglichkeiten von Frauen.
Allerdings wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht klargestellt, dass Ärztinnen und Ärzten selbstständig auf die in ihren Praxen angewendeten Methoden eines Schwangerschaftsabbruchs hinweisen dürfen.
 Stattdessen können sie lediglich auf eine von der Bundesärztekammer zentral erstellte Liste verlinken, die aufführt, welche Ärztinnen und Ärzte Abbrüche durchführen und mit welchen Methoden, sofern sie selbst der Veröffentlichung auf dieser Liste zugestimmt haben.
Für mich ist nicht nachvollziehbar, weshalb Ärztinnen und Ärzte, Krankenhäuser und Einrichtungen nicht eigenständig aufihren Internetseiten über die Methoden informieren dürfen, mit denen sie die Eingriffe vornehmen.
 Damit wird Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und Einrichtungen unterstellt, nicht verantwortungsvoll mitsolchen Informationen umzugehen — und das, obwohl sie gleichzeitig — verantwortungsvoll die Eingriffe unter den Voraussetzungen des $ 218a Absatz 1 bis 3 StGB straffrei vornehmen dürfen.
 Gerade diejenigen Ärztinnen und Ärzte, die Abbrüche vornehmen, dürfen weiterhin nicht sachlich und umfassend darüber informieren.
Wir haben in vielen Gesprächen versucht, die Informationen aus der Verlinkung, wie zum Beispiel über angewandte Methoden, ohne einen Umweg straffrei angeben zu lassen.
 Das war mit unserem Koalitionspartner nicht verhandelbar.
 Dies zeigt, dass zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr rauszuholen ist.
 Dafür liegen unsere Positionen zu weit auseinander.
Da die Sachverständigen die Heraufsetzung der Altersgrenze für Versicherte, die Anspruch auf kostenlose Versorgung mit verschreibungspflichtigen empfängnisverhütenden Mitteln haben, vom vollendeten 20.
 auf das vollendete 22.
 Lebensjahr positiv erwähnt haben und den Gesetzesentwurf immerhin als eine kleine Verbesserung zum jetzigen Stand bezeichnen, werde ich diesem Antrag zustimmen.
 Meine Fraktion und ich werden uns weiterhin für die Rechte der Frauen einsetzen, auch mit dem Ziel, den $ 219a StGB zu streichen.
Anlage 9 Zu Protokoll gegebene Redezur Beratung des Antrags der Bundesregierung Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Hybriden Einsatz der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen in Darfur Nikolas Löbel:
 Zurzeit befinden sich über 3 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in über 14 Missionen in Auslandseinsätzen.
 Dabei bildet die Mission UNAMID die kleinste Mission.
Mit erlaubten 50 Soldatinnen und Soldaten und tatsächlich im Einsatz befindlichen 3 Offizieren und 5 Polizeibeamten leisten wir als Deutschland aber auch in Darfur seit Jahren unseren internationalen Beitrag für mehr Sicherheit.
Die UN hat das Mandat im Jahr 2012 zur Friedensschaffung begonnen.
 In den letzten Jahren haben wir das Mandat zur Friedenssicherung und Friedenskonsolidierung umgewandelt.
 Wir beschließen nun erneut die Mandatsverlängerung, aber es soll die letzte Mandatsverlängerung für UNIMAD sein.
Denn klar ist:
 Im Juni 2020 ist Schluss.
 Denn im Dezember 2018 haben wir es gemeinsam mit starkem Einsatz Deutschlands und des deutschen Außenministers geschafft, alle beteiligten Parteien zur Wiederaufnahme von formellen Friedensverhandlungen zu bewegen.
 Dieser ,,Berlin-Track“ hat dazu geführt, dass wir in den kommenden Monaten den Staffelstab der Friedenssicherung an Katar und alle beteiligten Konfliktparteien übergeben können.
 Deutschland wird seiner internationalen Verantwortung an vielen Orten gerecht.
 Doch auch wenn wir dieses Mandat ein letztes Mal verlängern, um es sodann nächstes Jahr erfolgreich abzuschließen, brauchen die über 2,7 Millionen Binnenflüchtlinge in Darfur weiter unsere Hilfe.
 In der gesamten Region sind über 2,4 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Deshalb werden wir als Deutschland über unsere Entwicklungs- und Stabilisierungspolitik auch über das Ende des Jahres 2020 in Darfur aktiv bleiben müssen.
 Denn das sind wir den Menschen, die unsere Hilfe brauchen, dort schuldig.
Denn wer es ernst meint mit der Bekämpfung von Fluchtursachen, der muss bereit sein, militärisch durch die Bundeswehr und humanitär durch Bundeswehr, Hilfsorganisationen und durch wirtschaftliche Entwicklungshilfe solchen Krisenregionen zu helfen und den Menschen dort eine Zukunft in ihrer Heimat zu geben.
In diesem Sinne lassen Sie uns das Mandat UNAMID verlängern und im kommenden Jahr erfolgreich abschlieBen.
Anlage 10 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio De Masi, Jörg Cezanne, Klaus Ernst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Konzerntransparenz gegen SteuerfluchtAlexander Radwan:
 Der Antrag der Fraktion Die Linke sieht vor, dass die Bundesregierung sich für die Einführung einer „umfassenden öffentlichen länderspezifischen Berichterstattungspflicht von multinationalen Konzernen“ einsetzt, damit diese Gewinne schwieriger über Ländergrenzen verschieben können, um ihre Steuerlast zu drücken.
Als ich den Antrag gelesen habe, habe ich mich an einen Kommentar aus der „Süddeutschen Zeitung“ von Anfang dieses Jahres zum Thema erinnert gefühlt.
 Die Kernaussage war, dass der internationale Kampf gegen Steuervermeidung sinnvoll ist, aber manche Ideen mehr schaden als nützen.
Ganz konkret wurde benannt:
 Nicht richtig sei es, Unternehmen zu zwingen, Zahlen zu veröffentlichen, und zwar aus dem einfachen Grund, dass dann weniger Länder bei den Vereinbarungen mitmachen.
 Steuerpolitik sei eine langfristige Aufgabe, bei der die Nebenwirkungen berücksichtigt werden müssen, so die „Süddeutsche“.
 Ich denke, dass trifft unseren Hauptkritikpunkt an dem Antrag der Fraktion Die Linke sehr gut.
Unsere weiteren Kritikpunkte sind, denke ich, auch bekannt.
 Ein Schutzbedürfnis für bestimmte Geschäftszahlen von Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen und sich diesem stellen müssen, muss man zumindest zur Kenntnis nehmen.
 Daneben gilt es zu berücksichtigen, dass eine Transparenz, wie sie dem Antragder Fraktion Die Linke vorzuschweben scheint, nicht so einfach herzustellen ist.
Es gibt viele Gründe, warum ein Unternehmen in einem Jahr einen niedrigeren Gewinn ausweist und/oder niedrigere Steuern zahlt.
 Erfolgreiche Gewinnverlagerung im Rahmen von Steuergestaltungsmodellen ist allenfalls einer hiervon.
 Wir können nicht zulassen, dass in Zukunft jedes Unternehmen am Pranger steht und einen Reputationsschaden erleidet, welches in einem Jahr aus vollig legitimen Gründen einen niedrigeren Gewinn ausweist.
Wie die „Süddeutsche“ auch schreibt:
 Es gibt bei diesem Thema einfach wenig Abkürzungen, auch wenn manche Politiker diese suchen.
 Letztlich ist der Kampf gegen Steuervermeidung Kärrnerarbeit — so wie die Bundesregierung sie verrichtet.
Die Fortschritte können sich meines Erachtens sehen lassen.
 Ich nenne hier nur den internationalen Informationsaustausch oder das sogenannte BEPS-Projekt, also die OECD-Anstrengungen gegen Base Erosion and Profit Shifting, mit den folgenden fünfzehn Aktionspunkten:
 Besteuerung der digitalen Wirtschaft, hybride Gestaltungen, Erarbeitung von Standards für die Hinzurechnungsbesteuerung, Verhinderung von Steuerverkürzungen durch Regelungen zur Versagung des Zinsabzugs, Arbeiten gegen schädlichen Steuerwettbewerb, Verhinderung von Abkommensmissbrauch, Aktualisierung des Betriebsstättenbegriffs, Aktualisierung der Verrechnungspreisleitlinie, Entwicklung von Methoden und Regelungen, um Daten über Gewinnkürzungen und Gewinnverlagerungen zu erlangen, Entwicklung von Offenlegungsregelungen für aggressive Steuerplanungen, Ver und Country-by-Country Reporting, Verbesserung der Verwaltungszusammenarbeit in Verständigungs- undSchiedsverfahren sowie das sogenannte Multilaterale Instrument zur Modifizierung von DoppelbesteuerungsabkommenZudem haben die EU-Finanzminister kürzlich eine Liste von nicht-kooperativen Staaten beschlossen.
 Maßstab ist unter anderem die Umsetzung der BEPS-Kriterien.
Damit ist es international gelungen, Defizite einzelner Länder aufzulisten.
 Dies ist dazu angetan, den Druck auf Steueroasen zu erhöhen, sodass diese sich konform verhalten und ihre Regeln an Mindeststandards anpassen.
Man sieht:
 Wir sind auf einem guten Weg.
 Der Antrag der Fraktion Die Linke würde die Arbeiten eher konterkarieren.
Cansel Kiziltepe:
 Das größte Problem bei der Besteuerung von Unternehmen ist nicht die Höhe des Steuersatzes — auch wenn einige Fraktionen hier im Haus das immer wieder behaupten -, sondern die Gewinnschieberei auf dem Papier.
 Bezahlen müssen dafür die anderen:
 die kleinen und mittelständischen Unternehmen genauso wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Dieses Problem können wir nur beheben, wenn wir mehr darüber wissen, wo und wie viele Steuern bezahlt werden.
 Das war viel zu lange ein absolutes Geheimnis.
 Mittlerweile wurden jedoch einige Fortschritte erzielt, insbesondere im Rahmen der OECD-Initiative zur Gewinnverkürzung und Gewinnverschiebung:
 Base Erosion and Profit Shifting, kurz BEPS.
Seit 2016 gibt es landerbezogene Berichte — Country-by-Country Reporting — von internationalen Konzernen, jedoch bisher nur an die Finanzämter.
 Die Kommission möchte nun darüber hinausgehen und Unternehmen verpflichten, diese Berichte öffentlich zu machen.
 Ganz ehrlich:
 Das kann eine Möglichkeit für deutlich mehr Transparenz sein.
Gleichzeitig gibt es zahlreiche Bedenken gegenüber der Veröffentlichung der Kennzahlen.
 Es wird davor gewarnt, dass solche Veröffentlichungen schädlich für Unternehmen und Arbeitsplätze sein könnten.
 Ich finde diese Argumente nicht wirklich überzeugend.
 Es geht dabei um Informationen wie die Anzahl der Arbeitnehmerinnen in einem Land und nicht um irgendwelche Geschäftsgeheimnisse, wie einige Transparenzgegner gerne schwadronieren.
Zu mehr Steuerehrlichkeit und Steuergerechtigkeit soll auch die Anzeigepflicht von Steuergestaltungsmodellen beitragen.
 Hierzu liegt ein erster Entwurf des Finanzministeriums vor.
 Leider verzögert im Moment Wirtschaftsminister Altmaier den notwendigen Fortschritt bei diesem Gesetzesvorhaben.
 Dabei gibt es auch schädliche Steuergestaltungen innerhalb Deutschlands.
 An dieser Stelle fordere ich die Kolleginnen und Kollegen der Union auf:
 Beenden Sie Ihre Blockadehaltung!Gleiches könnten Sie auch beim Country-by-Country Reporting tun.
 Dass Ihre Befürchtungen dazu aus der Luft gegriffen sind, zeigen uns doch die Banken und Rohstoffunternehmen:
 Dort sind diese Informationen bereits öffentlich.
Sarah Ryglewski:
 SPD und Union haben sich im Zuge der Koalitionsverhandlungen darauf geeinigt, Steuervermeidung in Deutschland, der EU und international wirksam zu bekämpfen.
 Das sogenannte Country-by-Country Reporting ist eine Berichterstattungspflicht für Unternehmen und ermöglicht es den Steuerbehörden, nachzuvollziehen, in welchen Staaten wie viel Gewinn gemacht und wie viele Steuern gezahlt wurden.
 Damit können wir die Steuerstrategien multinationaler Unternehmen nachverfolgen und Steuervermeidung angehen.
 Wir als SPD-Fraktion unterstützen also das Anliegen der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments.
In Ihrem Antrag behaupten Sie nun, es gäbe einen Zielkonflikt zwischen dem, was die SPD will, und dem, was das SPD-geführte Bundesfinanzministerium erreichen möchte.
 Diesen Konflikt gibt es nicht.
 Das Bundesfinanzministerium setzt um, was die SPD mit den Kolleginnen und Kollegen von der Union vertraglich vereinbart hat.
Und im Koalitionsvertrag heißt es:
 „Wir wollen den Kampf gegen Steuerbetrug und aggressive Steuervermeidung vorantreiben.
 Die dazu aus den Mitgliedstaaten undvon der EU-Kommission vorgelegten Vorschläge werden wir prüfen.
“Nun gibt es einen Vorschlag, und der liegt beim Rat der EU.
 Leider erwecken Sie in dieser Debatte den Eindruck, als wäre dessen sofortige Umsetzung ohne Weiteres möglich und letztlich aber an Deutschland gescheitert.
 Tatsache ist, dass auch viele andere Länder gegen diesen Vorschlag gestimmt haben.
 Im Europäischen Parlament haben zwar über 90 Prozent der Europaabgeordneten dem Vorschlag zugestimmt — und das freut mich sehr, da wir als SPD-Fraktion weiter hinter dem Vorhaben stehen -, aber die Regierungen der Mitgliedsländer, die im Rat der EU sitzen, haben eben zahlreich Ablehnung signalisiert, darunter Schweden, Irland, Portugal, Rumänien und Italien.
Dass ein deutscher Finanzminister einen offensichtlich nicht mehrheitsfähigen Vorschlag ändern möchte, ist doch eine gute Sache.
 Unter sozialdemokratischer Führung wird eben gemeinsam mit den europäischen Partnern nach sinnvollen Lösungen gesucht.
Entscheidend aber ist, dass die Praxis des Country-by-Country Reportings bereits verpflichtend für Unternehmen gilt.
 Seit Mitte letzten Jahres werden die länderbezogenen Berichte zwischen den Steuerverwaltungen automatisch ausgetauscht.
 Damit können die Behörden konsequent gegen Gewinnverlagerungen vorgehen und die Firmen dort besteuern, wo der Gewinn erwirtschaftet wird.
Der nun vorgelegte Vorschlag geht darüber hinaus und verlangt die Offenlegung des sogenannten Ertragssteuerinformationsberichts nunmehr auch gegenüber NichtEU-Staaten sowie die Veröffentlichung im Internet für mindestens fünf Jahre.
Die SPD steht hinter dem Vorhaben einer öffentlichen Rechenschaftspflicht von Konzernen, die Aufschluss über die Geschäftstätigkeit und die damit zusammenhängenden Steuerpflichten gibt.
Das haben wir auch in unserem Europawahlprogramm deutlich gemacht.
 Wir wollen den Steuerverwaltungen in ganz Europa wirksame Instrumente gegen Steuerschlupflöcher in die Hand geben, damit die Firmen dort besteuert werden, wo der Gewinn erwirtschaftet wird.
 Auf diese Weise entziehen wir den Staaten außerdem die Grundlage für unfairen Steuerwettbewerb.
 Das gelingt aber nur, wenn wir während der Verhandlungen Einigkeit zwischen den EU-Mitgliedern herstellen.
Der SPD einen Strick daraus drehen zu wollen, dass eine Lösung gemeinsam mit den europäischen Partnern gesucht wird anstatt gegen Sie, das halte ich für unredlich.
 Denn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wären die ersten, die aufschreien, wenn Deutschland im Rat versuchen würde, seine europäischen Partner an die Wand zu verhandeln.
Katja Hessel:
 Es ist völlig unbestritten, dass aggressive Steuervermeidung oder Steuerhinterziehung bekämpft werden müssen.
 Alle Unternehmen, ob groß oder klein, multinational oder nicht, sollten ihren fairen Anteil an Steuern zahlen.
 Rechtsbrüche müssen konsequent verfolgt werden.
 Allerdings gehört auch zur Wahrheit, dass Übermaßbesteuerung und Doppelbesteuerung genauso wenig mit Steuergerechtigkeit zu tun haben wie doppelte Nichtbesteuerung.
Die FDP hat sich bereits im Dezember 2017 mit einem Antrag für fairen Steuerwettbewerb und eine angemessene Besteuerung aller Unternehmen, unabhängig von ihrer Größe, ausgesprochen.
Gerade internationale Konzerne haben in der Vergangenheit die unterschiedlichen nationalen Steuerregelungen zu aggressiver Steuerplanung ausgenutzt.
 Deshalb wollen wir Freien Demokraten, dass sowohl auf internationaler Ebene der Gruppe der 20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer als auch auf Ebene der Europäischen Union Konzepte entwickelt werden, die eine transparente und faire Besteuerung für alle Unternehmen sicherstellen.
 Wir wollen faire Wettbewerbsbedingungen, um sicherzustellen und dafür zu sorgen, dass die Ehrlichen nicht die Dummen sind, auch um den deutschen Mittelstand vor Nachteilen im Steuerwettbewerb zu schützen.
Welche Maßnahmen sind geeignet, unfairen Steuerwettbewerb zu bekämpfen? Wir als Freie Demokraten setzen auf internationale Lösungen.
 Ein erster Schritt ist zum Beispiel eine Harmonisierung der Gewinnbesteuerung innerhalb der EU, Stichwort „Gemeinsame konsolidierte Kö ftst B gsgrundlag“.
 Durch eine gemeinsame Bemessungsgrundlage können Manipulationen der steuerlichen Bemessungsgrundlage vermieden werden.
 Der Wettbewerb erfolgt dann ausschließlich über den Steuersatz.
 Damit kann der Steuerwettbewerb gewährleistet und auf eine Vereinheitlichung der Steuersätze verzichtet werden.
 Die Konsolidierung führt dazu, dass ein einheitlicher Rechtsrahmen für die Verteilung der Bemessungsgrundlagen innerhalb der EU geschaffen wird.
Das von den Linken in ihrem Antrag geforderte öffentliche CbCR lehnen wir ab.
 Öffentliches CbCR schwächt EU-Unternehmen, weil sie gezwungen wären, Geschäftsinterna offenzulegen, die nicht nur die Steuerbehörden interessieren, sondern mindestens im gleichen Maße auch die Konkurrenten.
 Konkurrenten wie China, die nicht unter die Regelung fallen, können diese Informationen zu ihrem eigenen Vorteil ausnutzen, ohne ihrerseits zu einer vergleichbaren Publikation verpflichtet zu sein.
 Die Unternehmen haben auch ein Recht auf einen verantwortlichen Umgang mit den gelieferten Steuerdaten, und eine öffentliche Berichterstattung verletzt schützenswerte Interessen der Unternehmen und stellt eine Gefahr für das deutsche Steuersubstrat dar.
Im öffentlichen Fachgespräch des Finanzausschusses zum Thema „Steuerwettbewerb, Steuervermeidung, Paradise Papers“ im April vergangenen Jahres wurde auch von den Sachverständigen darauf hingewiesen, dass CbCR ohne Hintergrundwissen nicht interpretierbar ist und zudem mit einem enormen Zeit-und Kostenaufwand für die Unternehmen verbunden ist.
Das von den Linken geforderte öffentliche CbCR bringt keinen zusätzlichen Nutzen für die Besteuerungder Konzerne, da die Finanzbehörden bereits Zugriff auf die Daten aus dem steuerlichen CbCR haben.
 Zudem hätten Drittstaaten keinen Anreiz mehr, am steuerlichen Informationsaustausch der CbCR-Datensätze teilzunehmen, wenn sie die Informationen für das EU-Gebiet auch durch Auswertung der öffentlich zugänglichen Geschäftsberichte der Unternehmen erhalten könnten.
Deshalb lehnen wir den Antrag der Fraktion Die Linke ab.
Lisa Paus:
 825 Milliarden Euro gehen dem Fiskus in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union an Steuern verloren — jedes Jahr.
 Das sind nicht unsere Zahlen, das sind Zahlen der sozialdemokratischen Kollegen aus dem Europäischen Parlament.
 Ja, man kann über Zahlen und Berechnungen trefflich streiten.
 Aber worüber man nicht streiten kann:
 erstens, dass ein Großteil des Schadens aufgrund der aggressiven Steuergestaltungen von internationalen Konzernen entsteht; zweitens, dass Deutschland von den Steuerausfällen besonders betroffen ist; und drittens, dass es ungeheure Ungerechtigkeit ist, wenn sich einzelne Unternehmen auf Kosten der breiten Mehrheit darum drücken, ihren fairen Beitrag zum Gemeinwohl zu leisten — ganz zu schweigen von den massiven Wettbewerbsverzerrungen, zu denen es kommt, wenn Amazon, wie zuletzt bekannt geworden, nicht nur keinen Cent zahlt, sondern sogar noch Steuergutschriften verbuchen kann, der Buchladen an der Ecke aber anständig seine Steuern zahlt.
Der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke für mehr Konzerntransparenz kommt zu einem entscheidenden Zeitpunkt.
 Der Kommissionsvorschlag von Pierre Moscovici zu diesem Thema wird seit 2016 beraten.
 Aber wenn er bis zur Europawahl nicht verabschiedet wird, dann ist das europäische Zeitfenster für mehr Konzerntransparenz erst einmal geschlossen und die Chance auf Reform vielleicht endgültig vorbei.
 Die Reform auf die lange Bank zu schieben, wäre verantwortungslos und würde alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sehr viel Geld kosten.
Es macht fassungslos, zu sehen, dass ausgerechnet die deutsche Bundesregierung echte Fortschritte für die Bürger Europas und hierzulande blockiert.
 Die EU-Kommission hat sich klar und deutlich für mehr öffentliche Konzerntransparenz ausgesprochen.
 Das Europäische Parlament hat sich nach kontroversen Debatten mit breiter Mehrheit hinter den Vorschlag gestellt — übrigens mit vielen Stimmen der Sozialdemokraten.
 Und viele Mitgliedstaaten, darunter der wichtige Partner Frankreich, setzen sich dafür ein.
 Trotzdem blockiert Deutschland seit fast drei Jahren diesen Vorschlag im Rat.
 Wir sind damit in der paradoxen Situation, dass ein sozialdemokratischer Finanzminister in Deutschland Fortschritte im Kampf gegen Steuerflucht und Steuervermeidung in ganz Europa aufhält.
Aber was steckt hinter dieser Blockade, was ist so kontrovers? Warum dieser massive Widerstand der Unternehmenslobby, allen voran der Stiftung Familienunternehmen? Eigentlich geht es nur um die Veröffentlichung bereits für die Finanzämter erhobener Daten:
 Kennzahlen zu den wirtschaftlichen Aktivitäten und Gewinnen von Unternehmen - und das nach Ländern aufgeschlüsselt.
 Heute ist es so, dass die Öffentlichkeit schlicht nicht weiß, wo internationale Konzerne Gewinne erwirtschaften und wo Steuern gezahlt werden.
 Ausgewiesen wird nur eine Gesamtbilanz, die es nicht erlaubt, nachzuvollziehen, wie sich Umsätze und Gewinne der Konzerne auf ihre Unternehmenssitze in den verschiedenen Ländern verteilen.
 Wir brauchen deshalb die Offenlegung länderspezifischer Konzernbilanzen — nicht weniger, aber auch nicht mehr! Aus Angst vor mehr Transparenz und einer öffentlichen Diskussion wird mit massivem Lobbydruck vonseiten der Wirtschaft gegen alle sachlichen Argumente angegangen.
 Mehraufwand für die Unternehmen, sensible Daten oder verfassungsrechtliche Bedenken - ich bitte Sie! Der vorliegende Vorschlag geht auf all diese Punkte ein.
Wir brauchen eine öffentliche Debatte; denn wir haben gesehen:
 Nach Jahren des Stillstandes waren es die Veröffentlichungen der LuxLeaks, der Panama Papers oder der Paradise Papers und die anschließende öffentliche Debatte, die echte Veränderungen gebracht haben.
 Es kann doch aber nicht im Interesse der Unternehmen sein, dass wir weiter auf solche Veröffentlichungen, die Arbeit investigativer Journalisten und Whistleblower angewiesen sind.
 Spektakuläre Enthüllungen tragen eher zu der von den Unternehmen beklagten Skandalisierung in der Öffentlichkeit bei.
 Eine faktenbasierte, öffentliche Debatte, auch hier im Parlament, wäre doch für alle Seiten viel wünschenswerter.
 Eines ist sicher:
 Die Debatte wird nicht aufhören.
 Die Frage ist nur, wie informiert sie sein wird.
Dass der damalige Finanzminister Herr Schäuble und die CDU/CSU sich in den vergangenen Jahren immer wieder zu Schutzpatronen der großen Unternehmen aufgeschwungen haben, hat viele nicht gewundert.
 Dass die SPD hingegen, trotz eines klaren Konventbeschlusses von 2016, hier blockiert, ist mehr als ärgerlich — und das, obwohl die Ankündigung im Wahlkampf gewesen ist, dass die SPD gerade bei den Europafragen den Unterschied machen wollte.
 Bisher ist sie diesen Beweis schuldig geblieben.
 Ob bei der Finanztransaktionsteuer, der Digitalsteuer oder jetzt beim Thema Konzerntransparenz:
 Die Politik von Herrn Schäuble wird von Olaf Scholz einfach fortgeführt.
Der Koalitionsvertrag beinhaltet keine Festlegung beim Thema Konzerntransparenz.
 Es stünde dem zuständigen Fachminister, Finanzminister Olaf Scholz, gut zu Gesicht, hier einmal eine mutige Entscheidung zu treffen und seine sozialdemokratische Seite wiederzuentdecken.
Wir als Grüne-Bundestagsfraktion werden diesem Antrag zustimmen.
 Denn um Europas Versprechen zu erneuern, ist es entscheidend, dafür zu sorgen, dass Europa kein Steuersparmodell ist.
Anlage 11 Zu Protokoll gegebene Redezur Beratung des Antrags der Bundesregierung:
 Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkrafte an der Mission der Vereinten Nationen in der Republik SüdsudanThomas Erndl:
 In der vergangenen Woche fand hier im Reichstagegebäude der Red Hand Day statt, eine symbolische Aktion, die Aufmerksamkeit für das unfassbare Verbrechen der Rekrutierung von Kindersoldaten schaffen soll.
Der Südsudan ist in dieser Hinsicht leider ein schreckliches Negativbeispiel.
 Im dortigen Bürgerkrieg werden derzeit Tausende Kindersoldaten eingesetzt.
 Was das bedeutet, können wir uns in unserer begüterten Welt gar nicht vorstellen.
 Den jungen Menschen wird nicht nur ihre Kindheit genommen.
 Durch körperliche und seelische Verletzungen sind sie für den Rest ihres Lebens schwer belastet.
Und das ist leider nur eine Dimension des Elends.
 70 Prozent der Kinder — das sind 2 Millionen — gehen nicht zur Schule.
 Nur ein Viertel aller Frauen kann lesen und schreiben, und ein Fünftel der Mädchen, die überhaupt eine Schule besuchen, verlässt diese vorzeitig, weil sie schwanger sind.
Sexuelle Gewalt, Vergewaltigung, Übergriffe auf Kinder sind leider tägliches Geschehen.
 Jeder kann sich vorstellen, wie die Zukunft eines Landes aussieht, wenn Generationen unter solchen Bedingungen aufwachsen.
Wir haben einen realistischen Blick auf die Situation.
 Auch wenn durch das im September 2018 erneuerte Friedensabkommen positive Entwicklungen an manchen Stellen sichtbar sind, gibt es anhaltendes Misstrauen zwischen den Konfliktparteien.
 Und die Konfliktparteien und Konfliktlinien sind in den letzten Jahren nicht weniger, sondern eher mehr geworden.
Die humanitäre Lage ist leider katastrophal.
 Zwei Drittel der Bevölkerung sind auf Hilfe angewiesen.
UNMISS ist die Grundlage, damit überhaupt in diesem Umfang humanitäre Hilfe geleistet werden kann.
 Auch wenn wir uns derzeit nur mit 14 Soldaten beteiligen, die Führungs-, Verbindungs- und Beobachtungsaufgaben übernehmen, so ist es doch ein wichtiges Zeichen, dass wir vor der Situation in Ostafrika nicht die Augen verschließen.
Wir danken jedem einzelnen Soldaten in diesem und in allen anderen Einsätzen für ihren wichtigen Dienst.
Das neue Friedensabkommen sieht für das Jahr 2019 wichtige Meilensteine vor.
 Mit vorsichtiger Hoffnung sollten wir deshalb den Südsudan weiter begleiten und unseren Beitrag einbringen.
 Das sind wir nicht zuletzt den Kindern schuldig.
 Deshalb ist die Verlängerung dieses Mandats richtig.
 Anlage 12 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Bundesregierung:
 Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkrafte an der NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN im Mittelmeer Ingo Gädechens:
 Die Operation mit dem wunderschönen Namen „Sea Guardian“ ist einer der weniger bekannten Auslandseinsätze der Bundeswehr.
 Wie ich finde, zu Unrecht; denn dieser Einsatz ist — entgegen den Einlassungen der Opposition — im Mittelmeerraum notwendiger und wichtiger denn je.
Die Medien berichten häufig von menschlichen Tragödien, von ertrunkenen oder in Seenot befindlichen Flüchtlingen, von denen leider zu viele Opfer der windigen Versprechungen krimineller Schlepper geworden sind — und immer noch werden.
 Aber nicht nur Migrationsströme und Schleusertätigkeit, sondern auch terroristische Bedrohungen und Waffenschmuggel stellen eine ständige Bedrohung im Mittelmeerraum dar.
Begünstigt wird diese unheilvolle Entwicklung durch Failed States wie zum Beispiel Libyen und eine insgesamt instabile Sicherheitslage in vielen Anrainerstaaten des Mittelmeers.
 Schwache Staaten mit schwachem staatlichem Durchsetzungsvermögen locken kriminelle Banden, Clans und Verbrecher wie das Licht die Motten an.
 Um kriminelle Ströme bis hin zu terroristischer Bedrohung zu erkennen, bedarf es Kärrner- und Puzzlearbeit.
 Dafür ist ein umfängliches Lagebild mit einer NATO-Präsenz an der europäischen Südflanke enorm wichtig.
Unsere Marine leistet im Verbund mit unseren NATOPartnern auch in diesem Mandat einmal mehr einen wichtigen Beitrag, um krisenhafte Entwicklungen im maritimen Umfeld frühzeitig zu erkennen, zu melden und ihnen damit entgegenwirken zu können.
Zu den Aufgaben von Sea Guardian gehört ein breites Themenspektrum, das von der Seeraumüberwachung bis hin zur Ausbildungsunterstützung reicht.
 Darüber hinaus können Schiffe, die im Verdacht stehen, eine Verbindung zu terroristischen Organisationen zu haben oder gegen ein Waffenembargo verstoßen, im Einklang mit dem Völkerrecht auf hoher See kontrolliert und durchsucht werden.
Sea Guardian kooperiert dabei mit der EU-geführten Operation EUNAVFOR MED Operation Sophia, die ebenfalls gezielt gegen Schleusernetzwerke vorgeht.
 Darüber hinaus werden die ständigen maritimen Einsatzverbände der NATO unterstützt.
Die Deutsche Marine ist zwar immer nur zeitlich begrenzt am Einsatz beteiligt — in der Regel mit Schiffen, die im Transit zu anderen Einsätzen unterwegs sind -, dennoch tragen sie dazu bei, ein Lagebild zu vervollständigen.
 Im Vormandat Active Endeavour und in der Ope ration Sea Guardian haben viele deutsche Marineeinheiten dazu beigetragen, die Südflanke Europas zu sichern.
Zuletzt haben sich der Einsatzgruppenversorger „Bonn“ und die Fregatte „Augsburg“ an diesem Einsatz beteiligt.
 Für die „Augsburg“ war dies wohl die letzte „große Fahrt“ — der letzte Einsatz im Verbund mit unseren Bündnispartnern vor der Außerdienststellung Ende des Jahres.
 Die „Lübeck“ — die den Namen meiner Geburtsstadt trägt und in Marinekreisen auch „Lucky Lübeck“ genannt wird — ist somit die letzte der Fregatten der Klasse F122.
 Sie wird in zwei Jahren eine erfolgreiche, fast 40-jährige Ära der Klasse 122, der sogenannten Arbeitspferde der Marine, beenden.
Abseits von manch kritischen Einlassungen und Bewertungen ist und bleibt Sea Guardian im Mittelmeerraum eine verbindende und somit eine wichtige multinationale Mission.
 Den Soldatinnen und Soldaten, die sich an diesem Einsatz beteiligen, gilt einmal mehr unsere Wertschätzung und Anerkennung.
 Deshalb stimmt meine Fraktion einer Verlängerung dieses sinnvollen Mandats Zu.
Siemtje Möller:
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich wage mal eine These:
 Die maritime Sicherheit wird das 21.
 Jahrhundert bestimmen.
 Warum das so ist und in welchem Zusammenhang diese These mit Sea Guardian steht, möchte ich Ihnen gerne erläutern.
 Um weltumspannend für Sicherheit zu sorgen, müssen wir in Bündnissen arbeiten, sei es in der NATO, den Vereinten Nationen oder der Europäischen Union, denn die Weltmeere verändern sich.
 Die Umweltverschmutzung der Meere nimmt zu, die Arktis gewinnt an strategischer Bedeutung, das Südchinesische Meer bekommt neue Inseln.
 Allein geht es nicht mehr! Keine Marine der Welt könnte diese Herausforderungen alleine bewältigen, dazu benötigen wir fähige Partner, und dazu müssen wir selbst auch anderen Staaten ein fähiger Partner sein.
Deutschland hat die kleinste Marine, die es in seiner 170-jährigen Geschichte je hatte.
 Die Bundeswehr ist weltweit in unseren Bündnissen so viel eingesetzt wie noch nie.
 Fähig bleibt unsere Marine nur, wenn wir Soldatinnen und Soldaten ausbilden und qualitativ hochwertiges Material zur Verfügung stellen.
 Wir müssen also schon im Beschaffungsprozess bedenken, welche weltpolitischen Herausforderungen im 21.
 Jahrhundert noch auf uns zukommen.
 Eine Gefahr birgt der gravierend vernachlässigte Umweltschutz auf See.
 Das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen befasst sich derzeit noch nicht mit Naturschutzgebieten auf hoher See, die außerhalb der nationalen Rechtsprechung der Anrainerstaaten liegen.
 Das Thema Umweltschutz betrifft auch die maritime Sicherheit, sei es die Artenvielfalt der Meere, der Plastikmüll oder die besonders für die Inseln in meinem Wahlkreis gefährlichen Unfälle von Schiffen, ob Öltanker, Containerschiffe, die ihre Fracht verlieren oder Havarien.
 Ich denke da zum Beispiel an Klimaveränderungen und Wetterbedingungen rund um den Nordpol, die für das Material eine Rolle spielen, wenn es das Eis der Arktis irgendwann nicht mehr gibt.
 Steigende Meeresspiegel und die Verteilung maritimer Ressourcen, sei es Energie, Nahrungsmittel oder seebasierte Mineralien, führen zu einem verstärkten Fokus auf den maritimen Raum und auf maritime Rechte.
 Diese und noch andere verborgene Konflikte tauchen nach und nach auf den politischen Agenden, besonders der Anrainerstaaten, auf, die um Energie, Nahrungsmittel und Mineralien konkurrieren.
Und ich denke an China, das ganz strategisch seine Wirtschaftsmacht ausbauen möchte, indem es Interesse zeigt, Inseln vor Grönland und Indonesien zu kaufen oder neue Inseln vor der eigenen Haustür im Südchinesischen Meer aufzuschütten.
 Diese Region bedarf unserem besonderen Augenmerk, gerade als Handelsnation.
 Denn wenn es zu Spannungen kommen kann auf den Weltmeeren, dann ist diese Region dort für mich die mit dem größten Potenzial für Auseinandersetzungen.
 Der Austausch von Waren in dieser Region ist besonders groß, und wir als Exportnation haben ein Interesse an freien Handelswegen.
 Doch sowohl die Interessen der Anrainerstaaten wie China, Vietnam, die Philippinen, Brunei, Taiwan oder Malaysia als auch die Interessen der Handelsnationen können auch aufeinanderprallen.
 Die Konflikte der Zukunft werden sich auf den Weltmeeren abspielen, und da sich die wenigsten Menschen regelmäßig über die Weltmeere bewegen, können sich auch die wenigsten Menschen vorstellen, welche Aufgaben den Marinen der Welt bevorstehen, welches Bedrohungspotenzial besteht.
Sowohl die Entwicklung in der Arktis als auch die im Südchinesischen Meer sind davon bedroht, dass wir die Situationen häufig zu sehr vereinfachen, schnelle Lösungen suchen.
 Doch wenn so viele verschiedene Interessen vorliegen, müssen wir Geduld und gute Ideen mitbringen und dürfen keine vorschnellen Schlüsse ziehen.
 Auch unsere NATO-Partner sind am Südchinesischen Meer und in der Arktis vertreten.
 Wenn es also zu Auseinandersetzungen käme, könnte der Bündnisfall eintreten.
 Auf all diese Eventualitäten muss unsere Marine — müssen wir — vorbereitet sein, materiell, personell und operationell.
 Sind wir wirklich bereit, dafür unsere Marine ins Südchinesische Meer zu entsenden? Solche Fragen müssen wir uns frühzeitig stellen, denn sie stehen jetzt nicht an.
Die Herausforderungen an unsere Beschaffung, die Aufstellung unserer Marine müssen weiter gedacht werden als die akuten Probleme bei der Munition der F125, der Reparatur der „Sachsen“ oder der Problematik der „Gorch Fock“.
 Ich möchte diese Probleme nicht kleinreden, wir befassen uns ja ausführlich mit ihnen hier im Parlament.
 Doch müssen wir auch immer gleichzeitig die Welt, die Ozeane und die globalen Herausforderungen im Blick haben, um im 21.
 Jahrhundert für maritime Sicherheit zu sorgen.
 Dass wir das nicht alleine können, habe ich bereits am Anfang erwähnt.
 Die maritimen Räume können wir nur gemeinsam beobachten!Zahlreiche Regionen der Weltmeere sind von Instabilität bedroht, uns in Europa sind häufig nur die geläufig, die unsere Wirtschaft unmittelbar betreffen, die Handelsrouten, auf denen Güter zu uns transportiert werden.
 Aber es ist wichtig, dass wir auch global den Überblick behalten.
 Wenn nicht durch unsere Marine direkt, dann mithilfe unserer Partner weltweit.
 Das Bundeswehrmandat Sea Guardian ist ein Teil der internationalenKooperation zur Sicherung und Stabilisierung des Mittelmeerraumes, und wir wollen das Mandat erneut verlängern.
 Deutschland leistet einen wertvollen Beitrag im Rahmen der NATO, trägt zur Seeraumüberwachung bei, unterbindet Schmuggel sowohl von Waren als auch von Menschen.
 Sea Guardian setzt das Waffenembargo der Vereinten Nationen nach Libyen um, kämpft gegen den internationalen Terrorismus.
 Der Auftrag des Mandats ist maritime Sicherheit.
Anlage 13 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
a) des Antrags der Abgeordneten Matthias Gastel, Stefan Gelbhaar, Stephan Kühn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Die Eisenbahn zum Rückgrat der Verkehrswende machenb) des Antrags der Abgeordneten Sabine Leidig, Dr.
 Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Abbau von Bahninfrastruktur stoppenc) des Antrags Antrag der Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel, Wolfgang Wiehle, Matthias Büttner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Die Eisenbahn nicht gegen andere Verkehrsträger ausspielen — Keine Erhöhung der Energiesteuer und CO2-Abgabe für Diesel um 30 Cent je Liter —- Kein Stopp des Autobahnund Bundesstraßenbaus Florian Oßner:
 Ihr Antrag ist wieder mal ein Negativbeispiel dafür, dass bei Ihnen Quantität vor Qualität geht:
 Sie stellen hier zwar 44 Forderungen an die Verkehrspolitik auf, die aber augenscheinlich mit heißer Nadel gestrickt wurden.
 Sie verzetteln sich in Wiederholungen und fordern Dinge, die bereits von der Großen Koalition entweder angegangen und durchgesetzt wurden oder völlig daneben sind.
Viel schlimmer finde ich aber an Ihrem Antrag, wie sorglos sie mit öffentlichen Geldern umgehen.
 So fordern Sie in mehreren Passagen fast wortgleich, dass die Netzsparte aus der DB herausgelöst und in eine bundeseigene Gesellschaft überführt werden sollte, ohne jegliche Gewinnerzielungsabsicht.
Liebe Grüne, Sie können Betriebswirtschaft nicht einfach außer Kraft setzen.
 Bau und Erhalt von Infrastruktur müssen am Ende auch finanziert werden.
Deshalb haben wir nicht nur die Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen ausgeweitet und sind gerade dabei, die Infrastrukturabgabe für Pkws einzuführen.
 Das von Ihnen angesprochene Konzept „Straße finanziert Straße“ hat sich bewährt.
 Es wäre ein kapitaler Fehler, den Finanzierungskreislauf „Straße“ abzuschaffen, wie Sie es fordern.
 Dies ermöglicht uns, endlich Nadelöhre und Stauschwerpunkte zu beseitigen, was am Ende auch gut für die Umwelt ist.
 Das müsste doch auch für den überzeugtesten Grünen-Fundi eine Frohbotschaft sein.
Mit den nun gesenkten Trassenpreisen stärken wir zudem das gesamte öffentliche Schienennetz.
Bahnchef Dr.
 Richard Lutz und Ronald Pofalla haben es bereits diese Woche im Verkehrsausschuss erwähnt:
 Die Deutsche Bahn wird allein in diesem Jahr 10,7 Milliarden Euro in die Reparatur und Modernisierung des Netzes stecken sowie Tausende neue Mitarbeiter einstellen, wie das „Hamburger Abendblatt“ unter der Überschrift „Bahn investiert 10,7 Milliarden in pünktlichere Züge“ schreibt.
In Ihrem grünen Antrag fordern Sie weiter, dass ab 2025 keine neuen Fernstraßenvorhaben mehr in Angriff genommen werden sollen.
 Das ist ein absoluter Wahnsinn — ein wirklicher Hammer.
 Hier zeigen Sie wieder Ihr wahres grünes Gesicht:
 Hauptsache, Verkehrsprojekte verhindern, verzögern oder blockieren!Viele Ortschaften leiden an quälenden und unnötigen überregionalen Durchgangsverkehren.
 Der Ort Weihmichl und die Stadt Landshut sind in meiner Heimat derartige Beispiele.
Durch den Neubau einer Ortsumfahrung an der B 299 und den Weiterbau der B 15 neu werden zukünftig die Menschen von Lärm, Abgasen und Stau entlastet, und genau aus diesen Gründen werden wir auch zukünftig in den Fernstraßenausbau investieren.
Auch wollen wir den Verkehr von der Straße auf die Schiene verlagern.
 Da sind wir uns einig.
 Aber anders als Sie arbeiten wir mit einem ganzheitlichen Blick:
 verkehrsträgerübergreifend.
 Wir wollen die Schiene stärken, aber auch die Straße, den Schiffs- und den Luftverkehr — und diese nicht gegeneinander ausspielen.
Ihre Forderung nach einer höheren Besteuerung von Kerosin ist da so ein weiterer Knaller.
 Durch die Luftverkehrsteuer haben wir schon jetzt eine einseitige Belastung für unsere heimischen Fluggesellschaften und Flughäfen.
 Die Grünen wissen dies ja nur zu gut; sie sind ja unsere Vielfliegerfraktion.
Aber reichen die Pleiten von Air Berlin, Small Planet Airlines und zuletzt Germania nicht, um zu zeigen, wie schwer es für deutsche Airlines geworden ist, sich am Markt zu behaupten? Viele Arbeitsplätze gingen dadurch verloren.
 Auch das kann sicher nicht in Ihrem Sinne sein.
Bundesminister Andreas Scheuer hat einen Schienenpakt zwischen Politik und Wirtschaft gestartet, mit dem bis 2030 die Zahl der Bahnkunden verdoppelt und vor allem mehr Güterverkehr auf die Schiene verlagert werden sollen.
Ein sehr ehrgeiziges Projekt, lieber Enak Ferlemann, was wir uns da vorgenommen haben.
 Mit Hochdruck arbeiten wir an der Elektrifizierung von 70 Prozent bis zum Jahr 2025.
 Auch hier ist die Forderung der Opposition völlig unnötig.
 Aus den genannten Gründen sind die vorliegenden Anträge abzulehnen.
Martin Burkert:
 Wenn wir schon keine Nachtzüge mehr haben, dann zumindest also nachts Zug-Debatten.
 Vor uns liegt ein Antrag der Grünen zur Schienenpolitik mit dem schönen, alles umrahmenden Titel:
 „Die Eisenbahn zum Rückgrat der Verkehrswende machen“.
 Auch die Fraktionen Die Linke sowie AfD versuchen sich in schönen Überschriften:
 „Abbau der Bahninfrastruktur stoppen“ oder „Die Eisenbahn nicht gegen andere Verkehrsträger ausspielen“.
 Stellt man sich die vorliegenden Anträge als Bilder an der Wand vor, sie alle hätten einen schönen Rahmen.
 Doch der Rahmen allein genügt nicht, es geht um Inhalt.
Die Grünen fordern unter anderem - so wie in fast jedem ihrer Anträge zur Bahnpolitik — die Trennung von Netz und Betrieb.
 Und wie immer antworte ich darauf:
 Mit uns wird es keine Trennung geben.
 Ich bin der absoluten Überzeugung, dass damit keines der augenblicklichen Probleme gelöst werden würde.
 Im Gegenteil:
 Neue Probleme würden geschaffen werden.
 Da brauchen wir uns doch nur in Europa umzuschauen:
 Man findet in keinem Land auch nur ein Eisenbahnunternehmen, bei dem das Trennungsmodell funktioniert.
Im Antrag der Grünen finden sich aber auch — das möchte ich hier nicht unter den Tisch fallen lassen — gute, wichtige Ansätze, zum Beispiel, faire Wettbewerbsbedingungen zwischen den Verkehrsträgern zu schaffen.
 Verzerrte Wettbewerbsbedingungen sind der Hauptgrund dafür, dass in der Güterverkehrsbranche das Ziel klar verpasst wurde, mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene zu lenken.
 Tendenz fallend — so steht es um DB Cargo.
 Das liegt — das möchte ich in aller Deutlichkeit betonen — nicht an den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Tag für Tag ihr Bestes geben.
 Ihnen gebührt Dank.
 Nein, bei DB Cargo AG wurden Zehntausende Wagen verschrottet.
 Jetzt fehlen sie, um Aufträge abzuwickeln.
 Dabei bleiben immer noch täglich bis zu 100 Güterzüge stehen.
 Das darf nicht sein.
Der Anteil der Schiene am gesamten Güterverkehr liegt bei gerade 18,6 Prozent — Stand 2017 — und ist seit der Bahnreform nur geringfügig gestiegen, um 2 Prozent.
 Zwar hat der Schienengüterverkehr auf der Schiene in absoluten Zahlen seit 1994 deutlich zugenommen, das gilt aber auch für den Lkw-Verkehr auf der Straße.
Die Schiene wird mit Kosten belastet, von denen andere Verkehrsträger befreit sind.
 Das sind die EEG-Umlage, die Stromsteuer und die Trassenpreise.
 Mit der Halbierung der Trassenpreise haben wir für die Eisenbahnverkehrsunternehmen eine Entlastung erreicht.
 Wichtig ist jetzt, dass diese Entlastung verstetigt wird.
Um unser Klima zu retten, haben wir ehrgeizige Ziele, auch im Verkehrsbereich.
 Schon heute fährt die Schiene über 90 Prozent ihrer Transportleistung elektrisch.
 44 Prozent des Bahnstroms wurden 2017 in Deutschland aus erneuerbaren Energien erzeugt.
 Deshalb:
 Wir müssen der Schiene in der Verkehrswende die höchste Priorität einräumen.
 Wäre unsere Schienenpolitik ein Bild, so sollte dieser Satz unser Rahmen sein.
 Sabine Leidig:
 Es ist erfreulich, dass derzeit viel über die große Bedeutung der Eisenbahn gesprochen wird — als eine Alternative zu den wachsenden Blechlawinen auf den Straßen des Landes.
 In der Verkehrsausschusssitzung vergangenen Mittwoch hat Bahnchef Dr.
 Lutz die neue Strategie der Bahn dafür entworfen.
 Als Schlüsselfrage hat er die Kapazität benannt:
 Wir brauchen mehr Infrastruktur, mehr Fahrzeuge und mehr Personal.
 Recht hat der Mann.
Tatsächlich:
 Für Klimaschutz, für die Entlastung von Mensch und Umwelt vom Lkw-Verkehr und für Mobilität, die nicht vom Auto abhängig ist, brauchen wir mehr und bessere Bahn für alle und alles.
Die Linke hat dazu ein ganzes Bündel von Vorschlägen auf den Tisch gelegt — heute einen sehr knappen und zugespitzten Antrag:
 Wir fordern die Bundesregierung dazu auf, grundsätzlich keine weitere Entwidmung von Bahnstrecken und keinen weiteren Verkauf von Bahngrundstücken und -immobilien im deutschen Bahnnetz zuzulassen.
 Und falls das in gut begründeten Ausnahmefällen doch stattfindet, dann muss die Entwidmung durch Reaktivierung oder den Neubau gleichwertiger Infrastruktur mindestens kompensiert werden.
 Dazu gehört auch, dass regionale Strecken, auf denen die Länder derzeit keinen Bahnverkehr organisieren, nicht — wie bisher — per Gesetz nach zwei Jahren ins Stilllegungsverfahren gehen.
 Nein, der Bund muss vorsorgen, damit die Wiederbelebung in Zukunft möglich bleibt.
In den letzten Jahrzehnten ist die Eisenbahninfrastruktur in Qualität und Quantität erheblich abgebaut worden.
 Dieser Trend muss umgekehrt werden.
 Ein erster und dringender Schritt ist, den weiteren Verlust von Strecken, Anschlussgleisen, Ausweichstellen, Weichen, Stellwerken, Instandhaltungseinrichtungen, Güterverkehrsstellen, Haltestellen und Bahnhöfen zu verhindern.
 Schluss mit dem Abbau der Eisenbahn!Die Grünen bringen heute ihren Antrag zur Strukturreform der DB ins Parlament.
 In einer ganzen Reihe der genannten Punkte sind wir uns durchaus einig, vor allem in der Forderung, dass die Bahn mehr Investitionsmittel braucht, dass es zumindest gerechte Wettbewerbsbedingungen gegenüber Straßen- und Luftverkehr braucht und dass eine Verkehrswendepolitik nötig ist, die Verkehr von der Straße auf die Schiene verlagert.
An einem Punkt sind wir allerdings nicht einer Meinung:
 Die Grünen wollen die Netzsparte aus dem DB-Konzern herauslösen und in eine bundeseigene Gesellschaft überführen, die keine Gewinnerzielungsabsichten verfolgt.
 Wir wollen, dass die Deutsche Bahn als Ganzes und auch die Regionalbahnen nicht auf Gewinnerwirtschaftung und Wettbewerb auf der Schiene ausgerichtet sind, sondern auf Kooperation und Gemeinwohl.
 Die Bürgerbahn braucht nicht nur die Infrastruktur, sondern auch ein gutes und flächendeckendes Bahnangebot, das darauf fährt.
Anlage 14 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
— des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Anderung des BDBOS-Gesetzesdes Antrags der Abgeordneten Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Lückenschluss im Mobilfunk durch Einsatz öffentlicher Infrastruktur beschleunigen — BOS-Netz nutzen :
 Mit der heutigen Vorlage erweitern wir das Anwendungsfeld des Digitalfunks BOS und schaffen für die Bundeswehr die Möglichkeit, den Digitalfunk künftig vollumfänglich und flächendeckend mit zu nutzen.
 Dies ist eine wirtschaftlich und organisatorisch ausgesprochen sinnvolle Entscheidung, und wir schließen damit ein Kapitel guter parlamentarischer Sacharbeit.
 Mit der Aufnahme der Bundeswehr in den Nutzerkreis des Digitalfunks BOS schaffen wir die Voraussetzungen dafür, bestehende Infrastrukturen von Bund und Ländern effizient auszulasten, wertvolle Synergien zu erzeugen und die Steuern der Bürger in unserem Land sinnvoll einzusetzen und dort einzusparen, wo es möglich ist.
 Gleichzeitig steigern wir die Interoperabilität unserer Sicherheitskräfte und verbessern ihre Zusammenarbeit in Not- und Katastrophenfällen.
Die Behörde, die den Grundstein für all das legt, ist die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, kurz BDBOS.
 Die BDBOS leistet tagtäglich hervorragende Arbeit.
 Davon durfte ich mir als Berichterstatter der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion erst kürzlich persönlich ein Bild machen.
 Ich kann deshalb jedem versichern, dass wir froh und dankbar sein dürfen, was in dieser Behörde geleistet wird.
Die BDBOS versteht sich, angefangen bei Ihrem Präsidenten Andreas Gegenfurtner, als moderner Dienstleister unserer Sicherheits- und Rettungsorganisationen — mit agilen Strukturen und Prozessen und einer ausgeprägten Servicekultur.
 Dort arbeiten absolute Profis, die einen klaren Plan davon haben, wo sie hinwollen und wie sie den Digitalfunk BOS bei Qualität, Netzhärtung und Flächenabdeckung auch künftig weiter verbessern können.
 Mit ihrer Arbeit leisten sie einen unschätzbaren Beitrag zur Einsatzfähigkeit unserer Blaulichtorganisationen und künftig auch der Bundeswehr.
 Die BDBOS sichert und stärkt damit das Rückgrat unserer Sicherheitsarchitektur und sorgt dafür, dass eine der zentralen kritischen Infrastrukturen in unserem Land bestens funktioniert.
 Für diese Arbeit möchte ich meinen herzlichen Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie an Herrn Präsidenten Gegenfurtner und Herrn Vizepräsidenten Buddrus richten.
 Aber auch der Digitalfunk und die BDBOS stehen in der Zukunft vor Herausforderungen.
 Die Art der Kommunikation unserer Sicherheits- und Rettungskrafte im Einsatz wird sich künftig verändern, und die dabei zu transportierenden Datenmengen werden durch neue Anwendungsfelder und Applikationen weiter steigen.
 Dieser technologische Wandel bedarf einer zukunftsfähigen Netzinfrastruktur und modernen Breitbandarchitektur.
 Es ist deswegen unsere Aufgabe, den Bedarf an den dafür nötigen Frequenzen für diesen elementaren Bereich staatlicher Daseinsfürsorge zu sichern und an dieser Stelle klare Prioritäten zu setzen.
 Dies gilt insbesondere mit Blick auf die anstehende Neuvergabe der Frequenzen im Bereich um 450 Megahertz.
 Hier muss eine klare Entscheidung zugunsten unserer nationalen Sicherheitsinteressen erfolgen und die BDBOS mit den von ihr zum Betrieb eines leistungsfähigen Funknetzes benötigten Mitteln ausgestattet werden.
 Dafür werden wir uns als CDU/CSU-Fraktion in den Verhandlungen mit Nachdruck einsetzen.
Sebastian Hartmann:
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Thema „Digitalfunk der Behörden und Organisationen im Sicherheitsbereich“ scheint auf den ersten Blick ein Nischenthema zu sein.
 Aber es ist nicht zu unterschätzen.
 Ein modernes und leistungsfähiges Funknetz ist Grundlage für den erfolgreichen Einsatz von Polizeien, Feuerwehren, Rettungsdiensten und den weiteren Sicherheitsbehörden in Deutschland.
 Und unsere Einsatzkräfte haben ein Anrecht darauf, dass sie für ihre wichtige und nicht selten auch gefährliche Arbeit eine einwandfreie und technisch moderne Ausstattung und Infrastruktur erhalten.
 Deswegen hat die damalige rot-grüne Bundesregierung frühzeitig entschieden, dass wir vollständig auf digitalen Funk der Sicherheitsbehörden umstellen.
 Denn der Digitalfunk bietet einige Vorteile im Vergleich zum Analogfunk:
 Er hat eine bessere Sprachqualität, ist abhörsicher und etwa für eine zentral gesteuerte Gruppenkommunikation geeignet.
 Mittlerweile sind 99 Prozent des Bundesgebiets mit dem modernen Digitalfunk versorgt.
 Die Entscheidung war übrigens die letzte Vorlage vor der Vertrauensfrage 2005, die von der SPD-geführten Regierung in den Bundestag eingebracht wurde.
 Damit haben wir den Grundstein für eines der umfangreichsten Modernisierungsprojekte unserer Sicherheitsinfrastruktur gelegt.
Seit 2005, also seit 14 Jahren, stellt nun die Union den Innenminister.
 Und es lässt sich festhalten:
 Seitdem ist im Auf- und Ausbau des Netzes nicht alles rundgelaufen.
 Der Aufbau hat lange gedauert, war mit hohen Kosten verbunden, und weiterhin werden Probleme im Einsatz gemeldet.
 So berichten Einsatzkräfte von Störungen, wenn zu viele Beamte gleichzeitig innerhalb einer Funkzelle kommunizieren und beim Einsatz in großen Gebäuden wie U-Bahnhöfen und Einkaufszentren.
 Gerade in solchen Situationen und an solchen Orten ist aber der störungsfreie Funkverkehr zwischen Polizeieinheiten oder mit Rettungsdiensten unerlässlich — etwa für die Bewältigung einer komplexen Lage bei einem Amoklauf oder Antiterroreinsatz.
 Hier ist der Bundesinnenminister in der Pflicht, nachzubessern und für einen zuverlässi gen Behördenfunk zu sorgen.
 Wir sind also noch nicht so weit, wie wir sein sollten.
 Zukünftig werden wir auch einen Digitalfunk benötigen, mit dem Bilder und Daten übertragen werden können oder mit dem sich GPS-Daten visualisieren lassen.
Nun wäre es ein Schildbürgerstreich, ein solch ambitioniertes Funknetz gleich doppelt aufzubauen:
 eins für die Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben und zusätzlich eins für die Bundeswehr.
 Denn die Bundeswehr braucht für ihre Kommunikation ein ebenso modernes und sicheres Funknetz — für die interne Kommunikation, aber auch im Fall etwa der Katastrophenhilfe mit anderen Behörden.
 Weil es sich bei der Bundeswehr bisher nicht um einen Teilnehmer des Digitalfunks im Sinne der BOS-Funkrichtlinie handelt, ist eine Gesetzesanpassung notwendig, damit die Bundeswehr in größerem Umfang als bisher auch die bereits bestehende Infrastruktur nutzen kann.
 Diese Änderung am BDBOS-Gesetz beschließen wir heute.
Die Nutzererweiterung spart Investitionen für den Aufbau einer eigenen Funkinfrastruktur der Bundeswehr.
 Das sind Gelder, die wir besser in den Ausbau der bereits vorhandenen Infrastruktur stecken, damit diese den modernsten und zuverlässigsten Digitalfunk ermöglicht.
 Das ist ein wertvoller Beitrag für die Sicherheit und körperliche Unversehrtheit unserer Einsatzkräfte.
 Und verbessern wir die Arbeit der Bundeswehr, wenn sie bei Naturkatastrophen hilft oder in Not geratene Personen birgt, bedeutet das ein Mehr an Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger.
 Deswegen bitte ich um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
Jan Ralf Nolte:
 Mit diesem Gesetz soll der Bundeswehr ermöglicht werden, zukünftig mit einem deutlich größeren Teil ihrer Kräfte Digitalfunk zu nutzen.
 Sie tritt damit in ein Funknetz ein, das weltweit in Sachen Stabilität und Ausdehnung seinesgleichen sucht.
 Wer das BOS-Funknetz nutzt, der kann bundesweit kommunizieren und ist vom Gelände relativ unabhängig.
 Dass die Bundeswehr hier stärker eingebunden wird, war längst überfällig.
Man kann Digitalfunk nicht als völlig abhörsicher bezeichnen.
 Richtig ist aber, dass der Inhalt hier wesentlich schwerer aufzuklären ist.
 Das ist wichtig; denn auch aus dem Fernmeldeverkehr, der keiner besonderen Geheimhaltung unterliegt, lassen sich auf Dauer Informationen gewinnen, die der Bundeswehr schaden können.
Durch Eingliederung in das BOS-Funknetz muss die Bundeswehr keine eigene Funkinfrastruktur aufbauen und kann einfacher mit klassischen BOS-Teilnehmern kommunizieren.
 Auch in Anbetracht der Tatsache, dass die Szenarien der Amtshilfe, die wir aus der Vergangenheit kennen, jetzt zumindest planerisch noch um die Bewältigung von Großterrorlagen erweitert wurden, ist die gemeinsame Nutzung des BOS-Funknetzes eine gute Sache.
Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass wir heute der Bundeswehr nur formell die Möglichkeit geben, dieses Funknetz zu nutzen.
 Der Gesetzesänderung muss die Anpassung der Funkinfrastruktur folgen, und die entsprechenden Funkgeräte müssen beschafft und eingerüstet werden.
 Und da kommen wir zum eigentlichen Problem:
 Einen sinnvollen Gesetzentwurf vorzulegen, ist das eine, aber reell die personellen und materiellen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Bundeswehr professionell arbeiten kann, ist das andere.
Wenn wir über die Fähigkeiten der Bundeswehr sprechen, dann sind das zu oft eher Planspiele, die anhlechten Ral bedingungen scheitern und reell nicht umsetzbar sind.
 Um Verbesserungen für die Bundeswehr auch umsetzen zu können, erwarten wir von der Bundesregierung einen Abbau lähmender Bürokratie bei Infrastrukturmaßnahmen und Materialbeschaffung und ein Konzept für die Lösung des Personalproblems.
 Die AfD wird sie dabei kritisch begleiten.
 Benjamin Strasser:
 Die Bundeswehr stärker in den Digitalfunk BOS einzubeziehen, ist vom Grundsatz her eine gute Sache.
 Wir Freien Demokraten unterstützen das.
 Im Katastrophen- oder Krisenfall schaffen wir damit die Grundlagen für eine schnellere und bessere Kommunikation unter den verschiedenen Einsatzkräften.
 Ich kann aber nur hoffen, dass die Einbeziehung der Bundeswehr in den Digitalfunk BOS nicht gleich wieder Aufträge für Heerscharen von Beratern auslöst.
 Es wäre schön, wenn das der Bund mal alleine hinbekäme.
Nun kommen zu den bereits 772 000 Teilnehmern bis zu 31 500 neue Teilnehmer bei der Bundeswehr hinzu.
 Das wird den Digitalfunk hoffentlich nicht an seine Leistungsgrenzen stoßen lassen.
 Ich vertraue darauf, dass das eingehend von der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben geprüft worden ist.
Das bringt mich aber zu einer grundsätzlichen Kritik am Digitalfunk, die ich bei meinen Besuchen bei Feuerwehren, THW und Polizei landauf und landab höre:
 Der Empfang des Digitalfunks in Gebäuden, wie zum Beispiel großen Bahnhöfen, ist noch immer schlecht.
 Nicht erst seit dem Amoklauf im Münchner Olympia-Einkaufszentrum im Juli 2016, bei dem die Einsatzkräfte der Polizei minutenlang nicht erreichbar waren, weil die Funkverbindung streikte, wissen wir, dass hier noch massive Probleme bestehen, die endlich abgestellt werden müssen.
 Deshalb ist an dieser Stelle die BDBOS gefragt, nicht nur ständig den Teilnehmerkreis zu erweitern, sondern endlich für ein bundesweit stabiles Netz zu sorgen.
 Denn es kann und darf nicht sein, dass die Einsatzkräfte nicht auf die Technik vertrauen können und deshalb ihre privaten Handys nutzen, um akute Einsatzlagen meistern zu können.
 Wir sind den Einsatzkräften eine leistungsfähige Technik schuldig.
Dass wir beim Ausbau des Glasfaser- und des Mobilfunknetzes weit hinterherhinken, wissen wir nicht erst seit der Tatsache, dass sich Bundesminister Peter Altmaier schämt, im Auto mit europäischen Kollegen zu telefonieren.
 Auch in meinem Landkreis Ravensburg haben gerade einmal 0,2 Prozent der Haushalte einen Glasfaseranschluss und im Landkreis Sigmaringen — Stand 2018 — kein einziger Haushalt.
 Das ist ein absolutes Armutszeugnis.
Wenn Sie unserem vorliegenden Antrag folgen, dann schaffen wir es, auch die landlichen Regionen schneller mit flachendeckendem Mobilfunk zu versorgen.
 Dazu wollen wir die bestehenden Standorte des BOS-Digitalfunks und auch andere öffentliche Liegenschaften zur Mitnutzung für Antennen privater Mobilfunkbetreiber gegen eine angemessene Nutzungsgebühr anbieten.
 Das ist ein kluger Vorschlag, um dessen Unterstützung ich Sie bitte.
Dr.
 André Hahn:
 Am Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, kurz BOS, nimmt die Bundeswehr bereits jetzt mit 8 500 Teilnehmern teil.
 Der vorliegende Gesetzentwurf soll es der Bundeswehr ermöglichen, die Anzahl der Teilnehmer am Behördenfunk auf bis zu 40 000 zu erhöhen.
 Das lehnen wir als Linke ab.
 Die Bundeswehr ist kein Teil der sogenannten Sicherheitsarchitektur innerhalb Deutschlands.
 Und deshalb sollte sie nach unserer Auffassung die Infrastruktur der Sicherheitsbehörden nicht in noch größerem Umfang nutzen als sie es ohnehin schon tut.
In Fragen der Sicherheit und der Verteidigung besteht zu Recht eine klare Aufgabenteilung.
 Die Bundeswehr darf im Inland keine Sicherheitsaufgaben übernehmen.
 Sie darf im Inland nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen und nur in einem klar eingegrenzten Umfang tätig werden, was im Grundgesetz umschrieben ist.
 Das hat historische und gut nachvollziehbare Gründe.
 Nicht nur in der NS-Zeit, auch schon vorher im Königreich PreuBen bildete das Militär einen Staat im Staate mit starkem Einfluss auf die Innenpolitik und mit Druck auf die zivilen Behörden.
 Genau das sollte sich nach dem Willen der Väter und Mütter des Grundgesetzes nicht wiederholen.
 Und deshalb wollen wir auch nicht, dass diese Grenze zwischen Innen und Verteidigung mit einer Politik der kleinen Schritte immer weiter verwischt wird.
Die Bundeswehr nutzt den Digitalfunk der BOS bereits im Rahmen der militärisch-zivilen Zusammenarbeit.
 Hier sind die Luftfahrzeuge und Leitstellen der Suchund Rettungsdienste zu nennen oder die Bundeswehrfeuerwehren.
 Aber auch die Feldjäger im Personenschutz und Eskortendienst wurden bereits mit BOS-Funkgeräten ausgestattet.
 Mit der jetzt geplanten Gesetzesänderung kann die Bundeswehr den BOS-Digitalfunk auch mit anderen Verbänden, ja praktisch als Betriebsfunk nutzen.
 Damit wäre dann gar nicht mehr erkennbar, ob es sich bei der Bundesanstalt für den Digitalfunk der BOS überhaupt noch um eine zivile Behörde handelt.
 Ich halte das auch aus verfassungsrechtlichen Gründen für problematisch.
In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es, die Bundeswehr würde auf diese Weise Investitionskosten für den Aufbau einer eigenen Funkinfrastruktur einsparen.
 Es fehlt aber eine Kostenrechnung, die diese Ersparnis in irgendeiner Form darlegt.
 Aber selbst wenn es zutrifft, halte ich das Kostenargument für wenig überzeugend, wenn es um die grundsätzliche Frage geht, wie weit wir die Bundeswehr in die inländische Sicherheitsstruktur einbinden wollen.
 Solche sogenannten Synergieeffekte und Kostenersparnisse ließen sich sicher auch in vielen anderen Bereichen erzielen.
 Die Frage ist doch aber:
 Wollen wir das? Soll die Bundeswehr, wenn es denn politisch schwer durchsetzbar ist, nunmehr über die fiskalische Hintertür Einlass ins Inland bekommen? Wir Linke wollen das nicht.
 Und deshalb werden wir den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
Noch eine kurze Anmerkung zum Antrag der FDP.
 Die FDP will den privaten Netzbetreibern bestehende Standorte des BOS-Digitalfunks zur Verfügung stellen, um eine größere Netzabdeckung zu erreichen.
 Mit dem Zugang zu Sendemasten wird sich das Problem der existierenden Netzlücken aber kaum lösen lassen.
 Diese müssen ja auch mit Leitungen an das Netz der Mobilfunkbetreiber angeschlossen werden.
 Darin sehe ich den eigentlichen Kostenfaktor.
 Soweit Sie öffentliche Liegenschaften privaten Netzbetreibern zur Nutzung anbieten wollen, stellt sich die Frage, ob der Bund überhaupt der richtige Adressat für eine solche Forderung ist; denn er verfügt über nur relativ wenige Liegenschaften in strukturschwachen Gegenden mit schwacher Netzabdeckung.
 Interessant wäre das vor allem für die Kommunen; aber bei denen geschieht das ja zum Teil schon.
Dann wollen Sie eine georeferenzierte Übersicht von Standortkoordinaten unter Berücksichtigung etwaiger Sicherheitsrisiken erstellt haben.
 Aber die angesprochenen Sicherheitsrisiken sprechen genau gegen eine solche Übersicht über Standortkoordinaten.
 Der Kreis der Mitwissenden über diese Infrastruktur und der Zugang zur eigentlichen, physischen Infrastruktur sollte so klein wie möglich gehalten werden.
 Schließlich wollen Sie auf eine Versteigerung der auslaufenden Funkfrequenzlizenzen verzichten.
 Stattdessen sollen die derzeit laufenden Lizenzen verlängert und mit Auflagen zur Netzabdeckung versehen werden.
Ich kann Ihrem Argument, dass den Mobilfunkbetreibern wegen der Ersteigerung der teuren Funkfrequenzen jetzt das Geld fehle, um in den Ausbau der Netzinfrastruktur zu investieren, wirklich nicht folgen.
 Nicht das fehlende Geld, sondern die aus ihrer Sicht unzureichende Rendite ist der Grund, warum die privaten Anbieter in Gegenden mit geringer Wohndichte so wenig investieren.
 Der freie Markt ist strukturell einfach nicht in der Lage, dieses Problem zu lösen.
 Hier müssen klare staatliche Vorgaben her, die die privaten Anbieter deutlich mehr in die Pflicht nehmen.
Dr.
 Irene Mihalic:
 Mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf soll die Bundeswehr berechtigt werden, den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben zu nutzen.
 Sie soll als eigenständiger Teilnehmer neben den BOS, also zum Beispiel der Polizei, den Hilfsorganisationen oder den Feuerwehren, aufgenommen werden.
Dabei nutzen bereits jetzt einige wenige Teilnehmer der Bundeswehr den Digitalfunk der BOS.
 Hierzu zählen zum Beispiel die Feldjäger im Personenschutz oder die Bundeswehrkrankenhäuser.
 Diese Teilnutzung aufeine gesetzliche Grundlage zu stellen, ist richtig.
 Die von der Bundesregierung geplante Erweiterung um bis zu 40 000 zusätzliche Teilnehmer soll den Aufbau von teuren Doppelstrukturen vermeiden, Synergieeffekte erzeugen sowie die zivil-militärische Zusammenarbeit, zum Beispiel im Katastrophenfall, verbessern.
Allerdings frage ich mich, ob es nicht sinnvoller gewesen wäre, die zahlreichen Probleme beim Digitalfunk abzustellen, bevor neue Teilnehmer integriert werden.
 Denn die Einführung des Digitalfunks kann wahrlich nicht als Erfolgsgeschichte verkauft werden.
 Vielmehr ist sie eine Geschichte von Pleiten, Pech und Pannen, sozusagen der Flughafen BER des Bundesinnenministeriums.
 Neben jahrelanger Verzögerung bei der Einführung un Kostensteigerungen, machte der Digitalfunk vor allem immer wieder mit erheblichen Problemen von sich reden.
Berichte über überlastete Netze bei Großschadenslagen, wie zum Beispiel bei dem Anschlag am Münchener Olympia-Einkaufszentrum, schlechte Netzabdeckung, vor allem in großen Gebäudekomplexen, oder technische Störungen haben uns auch hier im Bundestag immer wieder beschäftigt.
 Dabei ist eine sichere und zuverlässige Kommunikation der Schlüssel für eine erfolgreiche Einsatzführung.
 Sie ist aber vor allem für die Sicherheit der Einsatzkräfte in Gefahrenlagen, die jederzeit in Verbindung mit den Leitstellen stehen müssen oder in der Lage sein müssen, Verstärkung herbeizurufen, von essenzieller Bedeutung.
Ich frage mich ganz ernsthaft, ob es klug ist, mit der Gesetzesänderung und Aufnahme der Bundeswehr weitere Teilnehmer in das Digitalfunknetz der BOS aufzunehmen, solange die beschriebenen Probleme noch nicht abschließend gelöst sind.
Durch die Gesetzesänderung soll die zivil-militärische Zusammenarbeit bei Katastrophenlagen, wie zum Beispiel Hochwasser, verbessert werden.
 Sicherlich kann die Nutzung einer einheitlichen Kommunikationsinfrastruktur dazu beitragen.
 Klar ist auch, dass Soldatinnen und Soldaten bei der Bewältigung von Naturkatastrophen hervorragende Arbeit leisten.
 Erst kürzlich haben wir erlebt, dass Angehörige der Bundeswehr im Rahmen der starken Schneefälle in Süddeutschland eine große Hilfe waren.
 Gleichwohl drängt sich hier aber ein anderer Verdacht auf:
 Ich befürchte, dass die Bundesregierung hiermit einen weiteren Baustein für den Einsatz der Bundeswehr im Inneren legen will.
 Auf jeden Fall würde sich dies in die Kette von Diskussionen, aber auch konkreten Maßnahmen, wie gemeinsame Übungen von Sicherheitsbehörden und der Bundeswehr, einfügen.
Eine Militarisierung der Innenpolitik ist ein falscher Ansatz und wird nicht für mehr Sicherheit sorgen.
 Ich sage es noch mal ganz deutlich:
 Es darf keine Militarisierung der Innenpolitik geben, und schon gar nicht durch die kalte Küche.
 Die Bundesregierung muss aufhören, diesen Weg unbeirrt weiter zu beschreiten.
Die größte Baustelle im Digitalfunk ist nicht die mangelnde Integration von Teilnehmern der Bundeswehr.
 Dringender Handlungsbedarf besteht vor allem bei der Netzabdeckung in großen Gebäudekomplexen und bei der Übertragbarkeit von großen Datenmengen.
 Ich fordere Sie auf:
 Stellen Sie endlich vollständig die Probleme ab, bevor Sie neue schaffen.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
 Mit dem Gesetzentwurf wird die Bundeswehr in den Kreis der Nutzer des Digitalfunks der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben — Digitalfunk BOS - aufgenommen.
 Bislang dürfen lediglich Teile der Bundeswehr, wie zum Beispiel die Bundeswehrfeuerwehr, die Feldjäger und die Bundeswehrkrankenhauser den Digitalfunk BOS nutzen.
 Denn in diesen abgegrenzten Aufgabenbereichen wird die Bundeswehr als BOS und damit als berechtigter Nutzer des Digitalfunks BOS eingestuft.
 Künftig möchte die Bundeswehr den Digitalfunk BOS umfassender als bisher nutzen.
 So soll der Digitalfunk BOS künftig zusätzlich für die interne Kommunikation zwischen bzw.
 in den einzelnen Organisationselementen der Bundeswehr eingesetzt werden.
Die Abdeckung des gesamten Bundesgebietes mit einer äußerst zuverlässigen und resilienten Infrastruktur ist dabei aus Sicht der Bundeswehr der wesentliche Fähigkeitsgewinn.
 Außerdem soll der Digitalfunk BOS im Bedarfsfall, das heißt bei Amts- und Katastrophenhilfe sowie im Verteidigungsfall, der Koordination zwischen der Bundeswehr und anderen relevanten Teilnehmerkreisen der BOS - Polizeien, Feuerwehren — dienen.
 Als Lehre aus diversen Einsätzen der Bundeswehr im Rahmen der Amts- und Katastrophenhilfe, zum Beispiel Oder- und Elbe-Hochwasser, sowie bei diversen Großereignissen bzw.
 besonderen Sicherheitslagen, zum Beispiel G 7 und G 20, soll die Bundeswehr befähigt werden, unmittelbar mit BOS-Kräften über den Digitalfunk BOS sicher und zuverlässig kommunizieren zu können.
Durch die umfassende Nutzung des Digitalfunks BOS entfiele auch der ansonsten bestehende Bedarf zum Aufbau einer eigenen Funkinfrastruktur in Deutschland.
Nach bisheriger Rechtslage ist jedoch die Nutzung des Digitalfunks BOS nur den Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben des Bundes sowie in den Ländern möglich.
 Daher erfordert die Aufnahme der Bundeswehr eine Änderung des BDBOS-Gesetzes:
 Die Bundeswehr ist als eigenständige Nutzerin des Digitalfunks BOS neben den Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben des Bundes sowie in den Ländern ausdrücklich in das BDBOS-Gesetz aufzunehmen.
 Dadurch bleibt auch klargestellt, dass die Bundeswehr grundsätzlich nicht zu den Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben zählt.
Derzeit hat die Bundeswehr eine Berechtigung zur Teilnahme am Digitalfunk BOS mit circa 8 500 Teilnehmern, das heißt mit eingesetzten Endgeräten.
 Im Zuge der Teilnehmererweiterung bei der Bundeswehr soll die Anzahl der bei der Bundeswehr eingesetzten Endgeräte ab 2020 stufenweise auf bis zu 40 000 erhöht werden.
 Die Anforderungen der Bundeswehr an eine Digitalfunkinfrastruktur sind identisch mit denen der BOS.
 Um den zusätzlichen Bedarf der Bundeswehr decken zu können, sind Netzänderungsmaßnahmen erforderlich.
 Diese füh ren zwangsläufig zu einer weiteren Netzverdichtung und stärken damit das BOS-Digitalfunknetz technisch.
Die Nutzung des Digitalfunks BOS ist für die Bundeswehr und damit für den Bund aus wirtschaftlichen und organisatorischen Gründen vorteilhaft:
 Hierdurch spart die Bundeswehr die Investitionskosten für den Aufbau einer eigenen Funkinfrastruktur in Deutschland.
 Zudem verbessern sich die Rahmenbedingungen für eine gemeinsame robuste Kommunikation und die Zusammenarbeit mit den Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben im Rahmen der Amts- und Katastrophenhilfe und im Verteidigungsfall.
Die Entscheidung über die Nutzung des Digitalfunks BOS hat schließlich keinerlei Auswirkungen auf die grundgesetzlichen Aufgaben und Befugnisse der Streitu:
 sondern regelt die Nutzung einer gemeinsamentruktur zur Erzielung von SynerErAnlage 15 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des SeearbeitsgesetzesPeter Aumer:
 Die Seefahrt ist — auch für Deutschland — die Grundlage für internationale Handelsbeziehungen.
 Mit rund zwei Dritteln des gesamten Frachtaufkommens ist das Schiff weltweit das Transportmittel Nummer 1 für Waren.
 Somit ist es auch nicht verwunderlich, dass weltweit über eine Million Seeleute auf Schiffen arbeiten.
Mit der Unterzeichnung des Seearbeitsübereinkommens verpflichtet sich die Bundesrepublik Deutschland seit 2013 über einen völkerrechtlichen Vertrag für Seeleute, Sozialeinrichtungen in deutschen Sechäfen bereitzustellen.
 Dies ist vor allem aufgrund des grenzüberschreitenden Charakters der Seefahrt wichtig.
Das Seearbeitsübereinkommen bildet die internationale Grundlage zur Regelung der Rechte von Seeleuten.
 Ziel des Übereinkommens sind das Erreichen von weltweiten Mindeststandards für die Arbeits- und Lebensbedingungen, die Stärkung der Sicherheit auf Schiffen und das Verhindern von Wettbewerbsverzerrungen.
Vor allem wir in Deutschland sind in der glücklichen Ausgangslage, dass sowohl die katholische Kirche, mit „Stella Maris“, als auch die evangelische Kirche, mit der „Deutschen an e.
 V.
“, seit über 125 Jahren Seemannsmissionen betreiben.
 Dadurch muss der Bund keine eigenen Einrichtungen für die nationale Umsetzung des Seearbeiterübereinkommens betreiben.
 Trotzdem ist die finanzielle Beteiligung an den bestehenden Einrichtungen mehr als geboten, um dem Seearbeitsübereinkommen gerecht zu werden und die beiden Kirchen bei dieser wichtigen Arbeit zu unterstützen.
 Die Notwendigkeit von Seemannsheimen und Seemannsclubs ergibt sich unter anderem auch aus dem Berufsbild eines Seemanns.
 Der Beruf des Seemanns ist körperlich anstrengend und geht zudem mit einer hohen psychischen Belastung einher.
 Die lange Abwesenheit von der Heimat und von den Familien ist für die Menschen in der Seefahrt besonders belastend.
 Einher geht dies mit einer Arbeitszeit von sieben Tagen in der Woche, einer Arbeitswelt auf engstem Raum und einer Beständigkeit in der Fremde, die durch vielfältigste Kulturen und Sprachen bestimmt ist.
Dass sich die Kirchen dieser Thematik und der Arbeitsbedingungen der Seeleute annehmen, zeigen die Umsetzung der seit Mitte des 19.
 Jahrhunderts von Pastor Wichern geforderten „Inneren Mission“ und das christliche Selbstverständnis.
Die enge Partnerschaft, die gerade in sozialen Fragen zwischen den Kirchen und dem Staat besteht, ist Ausdruck unseres christlich geprägten Wertverständnisses und unseres kulturellen Zusammenlebens; beides sind Grundvoraussetzungen eines friedlichen und gelebten Zusammenhalts unserer Gesellschaft.
 Und beides, meine Damen und Herren, ist elementar in der Politik der Union.
Die christliche Nächstenliebe prägt die Arbeit der Seemannsmission.
 So setzen sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Missionen durch ihr Wirken für ein menschenwürdiges Leben der Seeleute ein.
 Aber warum ist die Arbeit der Missionen noch wichtig? Unsere Seemannsmissionen fördern die Grundwerte unserer demokratischen Gesellschaft, wie Toleranz und Völkerverständigung.
 Um die zu großen Teilen oft ehrenamtliche Arbeit besser zu unterstützen, sind wir von einer projektorientierten Bezuschussung zu einer dauerhaften institutionellen Förderung der Missionen übergegangen; denn die Seemannsmissionen kümmern sich als Non-Profit-Organisationen um die Seelsorge an Seeleuten, um deren geistiges, soziales und auch materielles Wohl zuördern.
Sie finanzieren sich dabei maßgeblich durch die beiden kirchlichen Träger sowie Kollekten, Spenden und einzelne Projektfinanzierungen.
 Mit Blick auf die Verpflichtung der Bundesrepublik auf der Grundlage des Seearbeitsübereinkommens ist daher eine Aufstockung der derzeit zur Verfügung gestellten Finanzmittel des Bundes um 500 000 Euro wichtig — wichtig, um der seit Jahren sinkenden finanziellen Ausstattung der Missionen entgegenwirken zu können.
 Ziel dieser Aufstockung ist es, dass die Arbeit in den Missionen auch weiterhin durch die Arbeit am Menschen bestimmt bleibt.
 Somit ist die Aufstockung der Mittel nicht nur eine völkerrechtliche, sondern auch eine soziale Verpflichtung der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Seeleuten.
Michael Gerdes:
 In alten Seemannsliedern erscheint der Seefahrerberuf oftmals sehr romantisch, voller Abenteuer und Freiheiten - ein Bild, das mit dem Arbeitsalltag auf nationalen und internationalen Gewässern eher nicht übereinstimmt.
 Die Schifffahrt ist Basis unserer internationalen Handelsbeziehungen.
 Kein anderesTransportmittel schlägt mehr Waren um.
 Über 1 Million Seeleute gewährleisten die Verschiffung von Gütern aller Art.
 Dabei ist die Arbeit auf Handelsschiffen geprägt von straffen Lieferzeitplänen, körperlich anstrengenden Tätigkeiten, bescheidenen Wohnverhältnissen sowie Entbehrungen hinsichtlich Familie und Freizeitgestaltung.
Umso wichtiger finde ich es, Orte zu schaffen, an denen sich Seeleute geborgen und umsorgt fühlen, wo sie ihre kurze Zeit an Land, fernab der Heimat, sinnvoll gestalten können.
 Diese Funktion nehmen die Seemannsmissionen ein.
 Sie haben das Ziel, die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Seeleute zu verbessern.
 Die Missionen sind Fürsprecher, Kümmerer oder auch Mediator zwischen Reedern und Seeleuten, sie schlichten bei Konflikten unter Crewmitgliedern und Hafenarbeitern.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen wir den Seemannsmissionen doppelt so viel Geld zur Verfügung wie bisher.
 Die in deutschen Seehäfen bestehenden Sozialeinrichtungen für Seeleute befinden sich in der Trägerschaft kirchlicher Einrichtungen und haben eine lange, gut funktionierende Tradition.
 Der Bund muss somit keine unmittelbar staatlichen Einrichtungen für die soziale Betreuung der Seeleute an Land schaffen.
 Daher beteiligt er sich an der Finanzierung der kirchlichen Einrichtungen.
 Wie Sie wissen, verpflichtet uns das Seearbeitsübereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation zur Bereitstellung von Sozialeinrichtungen für Seeleute in den Häfen.
 Ich empfinde diese Verpflichtung des Staates als selbstverständlich.
 Allerdings sollten auch Reeder ihren Beitrag leisten — in welcher Form oder Höhe, bleibt zu diskutieren.
 Die Seemannsmissionen haben unsere Unterstützung ohne Wenn und Aber verdient.
Glückauf!Bernd Rützel:
 Wir sprechen hier häufig über die ganz großen Würfe, über Reformen, die Millionen von Menschen betreffen, über Vorhaben, bei denen Milliarden umverteilt werden.
 Heute geht es um eine Änderung des Seearbeitsgesetzes.
 Wir wollen die Summe verdoppeln, mit der sich der Bund an den Kosten der Seemannsheime beteiligt.
 Statt bisher mit 500 000 Euro, wollen wir uns künftig mit 1 Million Euro an der Finanzierung der Sozialeinrichtungen für Seeleute beteiligen.
 Das ist ein Vorhaben, das nicht die breite Masse betrifft.
 Aber für diejenigen, die es betrifft, ist es eine deutliche Verbesserung.
Seeleute arbeiten unter besonderen, ganz einzigartigen Bedingungen:
 die langen Fahrten auf See, die Abwesenheit von der Familie, das enge Zusammenleben im Kollegenkreis ohne Chance auf viel Privatsphäre.
 Es sind nicht nur besondere, es sind auch harte Bedingungen.
 Daher brauchen Seeleute im Hafen eine Anlaufstelle.
 Das Seearbeitsübereinkommen verpflichtet daher die Unterzeichnerstaaten, Sozialeinrichtungen für die Seeleute bereitzustellen.
 In Deutschland gibt es Seemannsheime und Seemannsklubs.
 Sie sind traditionell in kirchlicher Trägerschaft.
Traditionell dienen Seemannsheime als Unterkunft.
 Durch die kurzen Löschzeiten sind die meisten vermehrt Aufenthaltsorte für Seeleute, die ihnen einen Tapetenwechsel ermöglichen.
 Hier finden sie Rat und Hilfe und haben die Möglichkeit, mit ihren Angehörigen zu telefonieren und E-Mails auszutauschen.
 Das unterstützt die Seeleute in ihrer besonderen Situation und beugt ihrer sozialen Isolation vor.
 Überall auf der Welt, wo es Seehäfen gibt, finden sich daher diese Anlaufstellen für Matrosen aus allen Ländern.
 Für einige Seeleute sind diese Heime auch eine Art Zuhause.
 Ich bin daher froh, dass wir die Unterstützung für die Deutsche Seemannsmission und Stella Maris verdoppeln.
Hagen Reinhold:
 Als Erstes möchte ich einmal Danke sagen, Danke an die vielen Hundert ehrenamtlichen Mitarbeiter, die für die evangelischen und katholischen Seemannsmissionen Tag für Tag ein Stück ihrer Zeit geben und sich der Sorgen und Nöte der Seeleute annehmen.
 Ohne ihre Arbeit wäre das Angebot der Seelsorge und des Miteinanders am Hafen nicht möglich; denn die sozialen Einrichtungen in den inländischen Häfen sind ein Anker für die Seeleute, die den Hafen anlaufen — unabhängig von Konfession und Staatsangehörigkeit.
 Nach der langen und oft einsamen Zeit an Bord eines Schiffes, weit weg von zu Hause, sind die evangelische Deutsche Seemannsmission oder die katholische Seemannsmission Stella Maris Orte, die die Seeleute besuchen können, um vom Alltag auf dem Schiff Abstand zu gewinnen.
Das beginnt schon mit dem Transport vom Schiff hin zu Seemannsheimen und Seemannsclubs oder wenn Wege in der Stadt zu erledigen sind.
 Die meist ehrenamtlichen Helfer stehen in Konflikt- und Notsituationen an der Seite der Seeleute, besuchen Seefahrer im Krankenhaus oder an Bord des Schiffes und vermitteln Kontakte zu anderen kirchlichen und weltlichen Einrichtungen.
 Aber auch in den Zentren selbst freuen sich die Menschen über soziale Kontakte oder die Möglichkeit, einmal nicht an Bord schlafen zu müssen.
 Ganz oben im Ranking der wichtigsten Angebote, die in den Missionen gefragt sind, steht die Internetnutzung, um Kontakt zu Freunden und Familien aufzunehmen und an deren Leben zumindest rudimentär teilzuhaben.
Deutschland hat sich durch Unterzeichnung eines Seearbeitsübereinkommens der ILO vom Jahr 2006 dazu verpflichtet, in Seehäfen Sozialeinrichtungen für Seeleute vorzuhalten.
 2013 ist dies in nationales Recht übergegangen.
 Und es ist auch gut und richtig, dass aus der ursprünglichen Projektförderung eine institutionelle Förderung und nun im letzten Jahr ein gesetzlicher Leistungsanspruch geworden ist.
 Da sich die Kirchen im Land dazu bereit erklärt haben, die Aufgabe zu übernehmen, muss der Staat diese Einrichtungen nicht selber betreiben.
 Sich an der Finanzierung dieser zu beteiligen, ist dann nur recht und billig.
 Dies tun auch andere:
 der Verband Deutscher Reeder, private Unternehmen und viele private Spender.
Der Gesetzentwurf zur Änderung des Seearbeitsgesetzes macht uns Liberale aber dennoch Bauchschmerzen.
 Daher nehme ich es gleich vorweg:
 Wir werden uns bei der Abstimmung zum Gesetzentwurf enthalten.
 Denn auch wenn wir grundsätzlich der Mittelaufstockung zustimmen, so kritisieren wir doch gleichzeitig die man gelnde Transparenz im Gesetzgebungsverfahren.
 Diese intransparente Haushaltsaufstellung belegt eben auch, dass der Gesetzentwurf viele Faktoren auslässt und einfach nur auf die Unterstützung der Dienste abzielt.
 Vielleicht hätte die Bundesregierung einmal genau auf den § 119 geschaut.
Die CDU/CSU findet die vorgesehene Aufstockung der finanziellen Mittel angemessen.
 Aber sind rund 53 000 Euro nun angemessen pro Einrichtung pro Jahr? Bei 19 verschiedenen Einrichtungen, die die Million nun zu gleichen Teilen bekommen, kann die Rechnung nicht richtig aufgehen.
 Für kleine Einrichtungen mag zutreffen, dass der Mittelaufwuchs ausreicht, für die größeren kann das nicht auskömmlich sein.
Ein einfaches Beispiel möchte ich noch aus dem Gespräch mit der katholischen Seemannsmission Stella Maris mitgeben.
 Am Hamburger Hafen, der ja als digitales Testfeld und mit innovativen Hafentechnologien Tor zur Welt sein soll, fehlt es an Glasfaserinternet.
 Die Konsequenz für die katholische Seemannsmission war, den Glasfaseranschluss selbst zu besorgen.
 900 Euro im Monat kostet das.
 Wie viel da von den 53 000 Euro für Personal, Ausstattung, Mobilität und Gebäude überbleibt, kann jeder leicht überschlagen.
 Und dass das nicht reicht, ist auch klar.
 Die ehrenamtlichen Helfer sind da ja nicht einmal einkalkuliert.
 Eine Personalaufstockung für längere Öffnungszeiten und ein größeres Angebotsportfolio wird in Zukunft aber notwendig.
Da hätten wir uns ein transparentes Gesetzgebungsverfahren gewünscht.
 Aber weder die Gesamtsituation noch der Bedarf der Seemannsmissionen wurden ausreichend beleuchtet.
 Wie die Koalitionsfraktionen auf dieumme von zusätzlich 500 000 Euro gekommen sind, ist da bestenfalls nebulös.
Und wenn wir schon das Gesetz ändern, warum dann nicht richtig? Wir könnten die klare Definition und die Kriterien der Sozialeinrichtungen für Seeleute im Gesetz verankern, um eine eventuelle missbräuchliche Mittelverwendung zu verhindern.
Wenn wir noch weiter über den Tellerrand schauen würden, dann würden wir auch das Engagement für deutsche Seeleute im Ausland beleuchten; denn auch da gibt es eine Vielzahl Seeleute, die vielleicht nicht unter deutscher Flagge, aber gleichwohl bei deutschen Reedern auf dem Schiff fahren; denn die Schifffahrt ist ein internationales Geschäft.
 Und auch diese Seeleute brauchen Ansprechpartner, wenn sie Flüchtlinge auf See aufnehmen oder Tote im Mittelmeer treiben sehen.
 Hier sind die Mitarbeiter in den Seemannsmissionen im Ausland eine unverzichtbare Hilfe, um die traumatischen Erfahrungen zu verarbeiten.
 Oder wir würden die im Gesetz bereitgestellte Summe tatsächlich auch an die Bedürfnisse anpassen:
 die Zahlen der Inanspruchnahmen steigen, das Kreuzfahrtsegment bringt neue, andere Herausforderungen, mit denen die Sozialeinrichtungen konfrontiert werdenIch könnte noch lange so weiter aufzählen, doch die Zeit ist knapp.
 Daher appelliere ich zum Schluss noch einmal an die Bundesregierung:
 transparente Gesetzgebungsverfahren, auskömmliche Mittel für Einrichtungen, die den Staat entlasten und zu guter Letzt den Ausbau der Hafen mit Glasfaser und schnellem Internet — damit auch in den Häfen Deutschlands das digitale Zeitalter bei den Seeleuten ankommt und die Unterstützung nicht für die Bereitstellung eines Mindestmaß an Kommunikation aufgewendet werden muss.
Da Sie im Gesetzentwurf die Mittel nicht dynamisiert haben, werden wir im Plenum bald wieder über eine Gesetzesänderung sprechen.
 Dann legen Sie hoffentlich in einem transparenten Verfahren einen sinnvolleren Vorschlag vor, dem auch wir zustimmen können.
Jutta Krellmann:
 Wir alle wissen, dass sich die Seeschifffahrt verändert hat.
 Wir können die Probleme der Seeleute nicht länger ignorieren.
Deshalb begrüßen wir es als Fraktion Die Linke, dass die Bundesregierung ihre Beteiligung an den Kosten für die Sozialeinrichtungen der Seemannsmissionen erhöht:
 von 500 000 auf 1 Million Euro.
 Aber was bringt es, die Finanzierung der Seemannsmissionen zu stärken, wenn wir am Ende keine Seeleute mehr haben, die das Angebot in Anspruch nehmen können?Zum Stand der Dinge:
 Von insgesamt 2 108 Seeschiffen in deutschem Eigentum fährt aktuell nur noch ein Siebtel unter deutscher Flagge.
 Während im Jahr 2008 noch über 14 000 Seeleute unter deutscher Flagge beschäftigt waren, sind es 2017 nur noch etwas mehr als die Hälfte.
Für nur einen Bruchteil der Seeschiffe in deutschem Eigentum gilt uneingeschränkt das Arbeits- und Tarifrecht.
 Um genau zu sein:
 für nur 137 der 302 Seeschiffe unter deutscher Flagge.
 Das ist Tarifflucht auf hoher See.
Als Gewerkschafterin gehen bei mir alle Alarmglocken an.
 Die Situation der Beschäftigten hat sich erheblich verschlechtert.
 Aber zur gleichen Zeit beschenkt die Bundesregierung die Reedereien mit einer Subvention von fast 60 Millionen Euro pro Jahr.
 Damit will sie die deutschen Reeder konkurrenzfähig machen.
 So subventioniert sie die Lohnkosten.
 Warum eigentlich, wenn die Beschäftigten unter Lohndumping leiden? So finanziert man die Tarifflucht der Arbeitgeber, und das in einer Branche, die auch noch vollständig von der Steuer- und Abgabepflicht befreit ist.
Eigentlich war es ja die Absicht der Bundesregierung, dass Schiffe unter deutscher Flagge fahren und die Seeleute anständig behandelt werden.
 Das ist kläglich gescheitert.
Es ist richtig, dass die Sozialeinrichtungen besser gefördert werden.
 Deshalb ist es auch richtig, die Seemannsmissionen stärker zu unterstützen.
Wir müssen aber vor allem auch den Beschäftigten auf See ermöglichen, sich selbst besser zu helfen.
 Das geht am besten, indem sie gemeinsam für ihre Rechte kämpfen und sich gewerkschaftlich organisieren.
Wir als Linke fordern die Bundesregierung auf:
 Setzen Sie ihren eigenen Koalitionsvertrag um! Stärken Sie das Maritime Bündnis, in dem Sie die Gewerkschaftenstärker miteinbeziehen! Stärken Sie die maritime Ausbildung, um die Qualifikation zu erhalten! Und erleichtern Sie die Interessenvertretung von Seeleuten!Beate Müller--Gemmeke:
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute passiert etwas Seltenes in diesem Hause.
 Denn allzu oft kommt es ja nicht vor, dass der Haushaltsausschuss mal schnell einen Etat um eine halbe Million Euro aufstockt.
 Doch genau das geschieht heute.
 Und das ist gut so.
 Denn davon profitieren Menschen, die unter rauen Bedingungen auf unseren Weltmeeren arbeiten.
 Die Seeleute haben sich die Rückzugsmöglichkeit bei den Seemannsklubs in unseren Häfen verdient.
 Vor allem aber haben sie auch Anspruch auf diese sozialen Einrichtungen mit ihren vielfältigen Unterstützungsangeboten.
 Und genau diesen Seemannsmissionen kommt die halbe Million zugute.
In den vergangenen Jahrzehnten hat die weltweite Schifffahrt einen beispiellosen Aufschwung erlebt.
 Europäische und auch deutsche Häfen spielen dabei eine große Rolle:
 Etwa jedes dritte Schiff, das weltweit unterwesgs ist, steuert einen EU-Hafen an.
 Allein im Hamburger Hafen werden heute mehr als doppelt so viele Güter umgeschlagen wie noch in den 1990er-Jahren.
 Mittlerweile werden 90 Prozent aller Güter, die wir importieren oder exportieren, auf dem Seeweg transportiert.
 Für unsere exportorientierte Wirtschaft ist der internationale Seehandel also enorm wichtig.
Das alles wäre ohne die harte Arbeit der Seeleute nicht möglich.
 Die Arbeit auf See stellt die Beschäftigten vor besondere Herausforderungen.
 Über lange Zeit sind die Seeleute bei Wind und Wetter unterwegs — räumlich beengt und getrennt von ihren Familien und Freunden.
 Hinzu kommt, dass auch in den Häfen die globalisierte Wirtschaft in immer schnellerem Takt schlägt:
 Schiffe werden heute deutlich schneller be- und entladen als früher.
 Das führt dazu, dass die Schiffe immer kürzer in den Häfen liegen.
 In der Folge bleibt auch den Seeleuten weniger Zeit für Landgänge und Erholung.
 Umso wichtiger ist es, dass sie sich während des Landgangs so gut wie möglich erholen können.
 Sie brauchen die Möglichkeit, ihre Freizeit mal abseits des Schiffes zu verbringen.
 Die einen wollen mal alleine sein, die anderen wollen soziale Kontakte.
 Es geht auch darum, dass Seeleute Zugang zu medizinischer Versorgung erhalten.
 Und es geht darum, dass sie in schwierigen Situationen oder in Phasen der Einsamkeit unterstützt werden.
 All dies leisten in den deutschen Häfen Seemannsmissionen, und das ist wich tig.
Vor einiger Zeit habe ich mir in einem Hamburger Seemannsklub selbst ein Bild davon machen können.
 Ich war sehr beeindruckt, was die Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen dort leisten.
 Es gibt seelsorgerische Betreuung, aber auch Möglichkeiten für Lektüre und sportliche Betätigung.
 Sogar ein multireligiöser Andachtsraum — ein Raum der Stille — wurde für die Seeleute aus aller Welt eingerichtet.
 Und wenn es einmal Probleme mit den Arbeitsbedingungen an Bord gibt, leistet der Seemannsklub in Zusammenarbeit mit der Internationalen Transportarbeiter-Föderation auch dabei Hilfestellung.
 Viele Seeleute schätzen auch die Möglichkeit, im Seemannsklub über WLAN per Video-Chat Kontakt zu ihren Familien aufzunehmen.
 Alles in allem bieten die Seemannsmissionen Seeleuten eine breitgefächerte und umfassende Unterstützung.
 Allen Haupt- und Ehrenamtlichen der Seemannsmissionen möchte ich daher meinen ausdrücklichen Dank aussprechen.
 Sie haben Respekt und Anerkennung verdient.
Die sozialen Einrichtungen in den deutschen Häfen sind wichtig und müssen deswegen finanziell gut ausgestattet sein.
 Dazu verpflichtet uns auch das Seearbeitsübereinkommen von 2006.
 Deshalb ist es gut und wichtig, dass der Etat für diese sinnvollen Einrichtungen in kirchlicher Trägerschaft erhöht wird.
 Denn damit unterstützen wir diejenigen, die auf See lange Zeit, getrennt von ihren Familien, arbeiten und mit ihrer Arbeit den globalen Handel erst möglich machen.
 Von daher stimmen wir Grünen dem Gesetzentwurf zu.
 "
