
 Vielen Dank.
 — Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über steuerliche und weitere Begleitregelungen zum Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union.
 Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7959, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/7377 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7962 vor.
 Darüber müssen wir zuerst abstimmen.
 Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Damit ist der Än Vizepräsident Thomas Oppermannderungsantrag mit der Mehrheit des Hauses gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit der Mehrheit des Hauses bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen, sich zu erheben.
 — Gegenstimmen? — Gibt es nicht.
 Enthaltungen? — Damit ist der Gesetzentwurf bei Enthaltung der Fraktion Die Linke von der Mehrheit des Hauses angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7964.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? - Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Bei Enthaltung von AfD und Fraktion Die Linke ist der Antrag der FDP von der Mehrheit von CDU/CSU und SPD abgelehnt.
 — Und Grünen? — Dann füge ich die noch hinzu.
 Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 11 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Rene Springer, Uwe Witt, Ulrike Schielke-Ziesing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDFlüchtlingsbürgen zur Kasse bitten — Erstattungsforderungen durchsetzenDrucksache 19/7938Überweisungsvorschla,Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Inneres und HeimatFinanzausschuss HaushaltsausschussNach der interfraktionellen Vereinbarung sind für dieAussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich diejenigen, die gehen wollen, tatsächlich zu gehen, und diejenigen, die kommen, sich einen Platz zu suchen.
 — Können die Kollegen die Gespräche draußen weiterführen?Ich eröffne die Aussprache und rufe den Kollegen Rene Springer von der AfD auf.
 Rene Springer:
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Steuerzahler! Im Zuge des Bürgerkriegs in Syrien haben ab 2013 fast alle Bundeslander Landesaufnahmeprogramme eingerichtet, und im Rahmen dieser Aufnahmeprogramme wurde die Möglichkeit geschaffen, syrische Kriegsflüchtlinge nach Deutschland zu holen.
 Die Aufnahme dieser Syrer wurde jedoch an die Bedingung geknüpft, dass eine in Deutschland lebende Person eine sogenannte Flüchtlingsbürgschaft abgibt und schriftlich versichert, für die Kosten des Lebensunterhalts aufzukommen und im Fall der Fälle auch sozialstaatliche Leistungen zu erstatten.
In einem Beitrag in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ wurden die meisten Flüchtlingsbürgen kürzlich nicht als notleidend oder abhängig beschrieben, sondern als Angehörige einer wohlhabenden und gutsituierten Mittelschicht — die Träger der Willkommenskultur.
 Der Berliner Apotheker Jonny Neumann ist — sagt die „taz“ — so ein Flüchtlingsbürge.
 Er unterschrieb im Sommer 2015 eine Bürgschaft für einen Syrer, der kurz darauf nach Deutschland und wenige Monate später auch in unser Sozialsystem einreiste.
 Nun hat Apotheker Neumann Post vom Jobcenter bekommen.
 Die Behörde hatte inzwischen mehr als 14 000 Euro an Sozialleistungen für den Syrer erbracht.
 Die soll Jonny Neumann jetzt entsprechend seiner schriftlichen Zusage erstatten.
 Und das — sagen wir als AfD-Fraktion — ist auch vollkommen richtig so;denn wer bürgt, muss auch zahlen.
Neumann will aber nicht zahlen — so, wie viele andere auch nicht zahlen wollen, die jetzt eine Rechnung vom Jobcenter bekommen haben.
 Wie so oft in den letzten Jahren, zerplatzt die gesinnungsethische Seifenblase der Willkommensklatscher und Premiumhelfer beim ersten Kontakt mit den ökonomischen Konsequenzen.
 Laut Sozialminister Heil wurden von den Sozialbehörden inzwischen 2 500 Erstattungsbescheide über eine Gesamtsumme von 21 Millionen Euro erstellt, und vermutlich ist das erst die Spitze des Eisbergs.
 Wer jetzt glaubte und hoffte, dass die Bescheide unter der Führung des SPD-Ministers nun auch vollstreckt werden, der glaubt auch noch das Märchen, dass die SPD eine Volkspartei ist und Politik im Interesse der Bürger und Steuerzahler macht.
 Nicht nur wurde die Vollstreckung der Bürgschaften bereits vor einem Jahr durch Sozialminister Heil niedergeschlagen, das heißt ausgesetzt — nein, vielmehr deutete er am 24.
 Januar im ZDF an, dass in Gesprächen mit denRené SpringerBundeslandern nun eine Regelung gefunden wurde.
 Sein Parteigenosse Boris Pistorius ließ am selben Tag verlauten, dass es nicht mehr zu einer Erstattungspflicht für Bürgen kommen wird.
Kurzum:
 Geht es nach der SPD, könnten die Kosten privater Flüchtlingsbürgschaften doch einfach auf die Steuerzahler abgewälzt werden.
 Als Rechtsstaatspartei lehnen wir diese Klientelpolitik zum Schaden der Steuerzahler ab.
 Auch das Haushaltsrecht verbietet aus guten Gründen, bestehende Bürgschaftsforderungen allein aus politischem Kalkül heraus zu erlassen.
 Gleiches gilt übrigens auch für die Aussetzung der Vollstreckung, wie sie von Sozialminister Heil angeordnet wurde.
In einem aktuellen Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages heißt es dazu:
 Niederschlagung, Stundung und Erlass von Bürgschaften sind Ermessensentscheidungen der Verwaltung und unterliegen dem Erfordernis der Einzelfallbetrachtung.
Es mag sein, dass Flüchtlingsbürgen im Einzelfall falsch beraten wurden und damit das eingegangene Risiko nicht überschauen konnten.
 Das zu prüfen, ist jedoch die Aufgabe der zuständigen Behörden und Verwaltungsgerichte.
 Dort wird über Unrechtmäßigkeit und Erlass einer Forderung entschieden und gerade nicht im Hinterzimmer des Sozialministers.
 Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, die ausgesetzten Vollstreckungsmaßnahmen unverzüglich wieder in Gang zu setzen.
 Holen Sie unser Steuergeld von den Flüchtlingsbürgen zurück:
 Cent für Cent.
 Alles andere werden wir nicht akzeptieren.
Danke schön.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Alexander Throm das Wort.
Alexander Throm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! „Flüchtlingsbürgen zur Kasse bitten — Erstattungsforderungen durchsetzen“, so der Titel des heute vorliegenden Antrags der AfD.
 Das klingt einfach, klingt zackig, klingt aber auch ein bisschen nach Stammtischgerede.
 Wir haben es gerade auch entsprechend vernehmen können.
 — Genau auf den Rechtsstaat, Herr Dr.
 Gauland, komme ich gleich zu sprechen.
 Genau um den geht es nämlich hier.
 Den hat jedenfalls Ihr Redner komplett ausgeblendet; denn es ist halb so dramatisch, wie es hier dargestellt wurde, aber auch nicht ganz so simpel, wie Sie es gerne haben möchten.
 In der Tat:
 Der Bundestag hat im März 2013 ein Programm für 5 000 Menschen aus Syrien beschlossen.
 In der Folge haben nahezu alle Bundesländer entsprechende Länderprogramme erlassen.
 Voraussetzung dieser Länderprogramme war, dass jemand, der in Deutschland wohnhaft ist, die Bürgschaft, landläufig auch Verpflichtung genannt, für den Lebensunterhalt derjenigen, die aus humanitären Gründen nach Deutschland kommen, übernimmt.
Im März letzten Jahres hat Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Soziales, die Beitreibung dieser Forderungen für die sogenannten Altfälle — das sind diejenigen, die vor dem August 2016 aufgetreten sind, weil dann das sogenannte Integrationsgesetz in Kraft getreten ist — zunächst einmal ausgesetzt.
 Der Grund war einfach — das ist rechtsstaatlich in Ordnung, Herr Dr.
 Gauland -, dass es offene Rechtsfragen gab und diese bei unseren höchsten Gerichten bis hin zum Bundesverwaltungsgericht anhängig waren.
 Sie haben diese Urteile in Ihrem etwas dünnen Antrag sogar genannt.
 Aber offensichtlich haben Sie sie entweder nicht gelesen, oder Sie teilen nicht den Respekt vor den Urteilen höchster Gerichte in Deutschland, weil Sie sonst einen solchen Antrag nicht stellen könnten, in dem es heißt:
 Vollstreckungsmaßnahmen wieder in Gang setzen.
Alexander ThromGanz so einfach ist es eben nicht; denn das Bundesverwaltungsgericht und vorher das héchste Verwaltungsgericht von Nordrhein-Westfalen haben eben atypische Fälle festgestellt.
 Wenn Sie etwas kritisieren wollen, dann können Sie kritisieren, dass bei den Ländern verwaltungstechnisch vielleicht nicht alles hundertprozentig so gelaufen ist, wie es hätte laufen sollen, wie wir im Nachhinein wissen.
 Aber jedenfalls ist es in den Fällen, in denen beispielsweise die Leistungsfähigkeit der Bürgen nicht oder nicht umfassend geprüft wurde, nicht möglich, die Beitreibung, die Zwangsvollstreckung wieder einzusetzen.
Bei einer größeren Gruppe von Fällen stellt sich die Frage:
 Wie lange haften die Bürgen für den Lebensunterhalt der Flüchtlinge, die wir aus humanitären Gründen aufgenommen haben? Da geht es insbesondere um die Frage des sogenannten Rechtskreiswechsels.
 Also, wenn der Flüchtling hier ankommt und einen Asylantrag stellt und tatsächlich, was bei den meisten Syrern der Fall war, einen Asylschutz gewährt bekommt, dann ist die Frage:
 Wie lange können wir aus den Bürgschaften, aus den Verpflichtungen, Forderungen geltend machen bzw.
 vollstrecken? Auch da haben die Gerichte gesagt:
 Dies geht eben nur, wenn vorher eine entsprechende Aufklärung und eine entsprechende Orientierung durch die Behörden stattgefunden hat.
 — Das hat es in der Tat nicht in allen Fällen gegeben.
Da müssen wir, rechtsstaatlich vorgegeben, Ermessen ausüben und Verhält dsätze anwenden.
 Das tun wir.
 Das tut auch die] Bundesregierung.
 Das wird sie auch in den nächsten Wochen und Monaten tun, indem sie neue Weisungen an die entsprechenden Behörden, insbesondere die Jobcenter, dahin gehend erlassen wird, wie dieses Ermessen auszuüben ist.
 Die Fallgruppen habe ich Ihnen gerade genannt.
 In allen anderen Fällen, in denen wir diese atypischen Fälle nicht haben, in denen die Gerichte nicht festgestellt haben, dass wir Forderungen niederschlagen müssen, werden diese selbstverständlich weiterhin erhoben werden.
 Das ist in unserem Rechtsstaat auch völlig in Ordnung.
Insofern ist alles, was Sie hier gesagt haben, nicht halb so dramatisch, wie es dargestellt wurde, sondern einfach ein rechtsstaatlicher Vorgang.
 Die Gerichte entscheiden.
 Die Bundesregierung setzt so lange die Maßnahmen aus.
 Wenn dann die Gerichte entschieden haben, werden die Forderungen, so sie denn beitreibbar sind, das heißt rechtmäßig festsetzbar sind, tatsächlich beigetrieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben bei dem Programm hier im Bundestag, zu dem wir nach wie vor stehen, und bei vielen Länd Mitgefühl und Hilfsbereitschaft gezeigt.
 Lassen Sie uns das, was wir mit Mitgefühl und Hilfsbereitschaft begonnen haben, nicht mit Stammtischgerede beenden.
Herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fur die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Pascal Kober das Wort.
 Pascal Kober:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2015 sind viele Menschen aus Kriegsgebieten nach Deutschland gekommen, um hier um Asyl nachzufragen.
 Viele konnten sich in Sicherheit bringen und sind nach Deutschland gekommen.
 Aber das war nicht jeder und jedem möglich.
 Manche Familienangehörige, auch Einzelpersonen haben den Weg nicht geschafft.
 In dieser Situation sind einige Menschen in Deutschland persönlich und ganz privat in die Verantwortung getreten und haben es ermöglicht, dass diese Menschen nach Deutschland kommen, um hier auf ganz legalem Weg um Asyl nachzufragen.
Das haben sie gemacht, indem sie eine sogenannte Verpflichtungserklärung unterzeichnet haben, in der sie sich verpflichtet haben, für den Lebensunterhalt und für die Kosten der Krankenversicherung während des gesamten laufenden Asylverfahrens zu bürgen.
 Und sie haben das auch bezahlt.
 Damit haben sie unserem Staat zunächst einmal Geld und Aufwand erspart.
 So weit, so unproblematisch.
Den Menschen war durchaus klar, dass sie für den Unterhalt der Geflüchteten aufkommen müssen.
 Allerdings kam es in vielen Fällen auch dazu, dass sie über die Dauer ihrer Bürgschaft nicht korrekt und nicht umfassend beraten worden sind.
 Hierzu kam es zum Beispiel auch unter anderem deshalb, weil Bund und Länder teilweise unterschiedlicher Rechtsauffassung waren, wie lange zum Beispiel eine Bürgschaft Gültigkeit behält.
Manche Länder waren der Überzeugung, dass eine Bürgschaft für einen Menschen mit der Anerkennung als Flüchtling endet, und haben die Bürgerinnen und Bürger entsprechend beraten.
 Der Bund wiederum war der Auffassung, dass die Bürgschaft auch nach der Anerkennung als Flüchtling weiterhin bestehen bleibt, was auch, wie sich später herausstellte, die korrekte Rechtsauslegung war.
 Aus diesem Grund haben — das ist auch erst mal ganz normal — die Jobcenter den Bürgen Rückforderungsbescheide zugeschickt, in denen sie Erstattungen der geleisteten Grundsicherungsleistungen verlangt haben.
Nun sind wir als Freie Demokraten eine Rechtsstaatspartei.
 Wir sagen:
 Selbstverständlich müssen auch Bürgen im Rahmen der eingegangenen Bürgschaften tatsächlich bürgen - einerseits.
 Andererseits gehört es aber eben auch zur Rechtsstaatlichkeit, dass der Bürger darauf vertrauen können muss, dass die Behörden ihn korrekt informieren.
 Kein Bürger in diesem Land muss damit rechnen, dass eine staatliche Behörde ihn möglicherweise unzureichend oder falsch und unzutreffend aufklärt.
 Pascal KoberWenn ein Bürger beispielsweise aufgrund solcher Nachlässigkeiten oder unterschiedlicher Rechtsauffassungen von Behörden zur Kasse gebeten wird, dann müssen wir als Rechtsstaatspartei ihn davor eben auch schützen.
Unter Beteiligung des nordrhein-westfälischen Integrationsministers Joachim Stamp ist zwischen Bund und Ländern in einer zähen Verhandlung eine Kompromisslösung auf den Weg gebracht worden, die besagt, dass Rückforderungsbescheide gegen Bürger aufgehoben werden, sofern sie falsch oder unzureichend beraten worden sind.
 Laut Kompromisslösung tragen die Kosten dann die Bundesländer und der Bund.
 Das ist eine Lösung, die fair ist.
Dort, wo Bürgen falsch informiert worden sind, fordern wir, dass wir mit Augenmaß und Großzügigkeit bzw.
 im Sinne eines Rechtsstaats unserer Verantwortung nachkommen und niemanden zur Kasse bitten, der falsch beraten worden ist.
 Wo hingegen richtig beraten worden ist und wo die Entscheidung zur Bürgschaft auf einer richtigen Beratung beruht hat, fordern wir allerdings auch, dass die Bürgschaft erbracht wird.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Gabriele Hiller-Ohm das Wort.
 Gabriele Hiller-Ohm:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Endlich ist eine Lésung zwischen Bund und Ländern im Streit um die Bürgschaften für Geflüchtete aus Syrien gefunden worden.
 Das ist gut so.
 Herzlichen Dank an Minister Heil, dem diese Einigung gelungen ist! Menschen, die Kriegsflüchtlingen mit Bürgschaften einen sicheren und legalen Weg nach Deutschland ermöglicht haben und dies in dem guten Glauben getan haben, nur für einen überschaubaren Zeitraum als Bürgen herangezogen werden zu können, erhalten jetzt endlich Klarheit.
Werfen wir einen Blick zurück.
 In Syrien tobt seit 2011 ein schrecklicher Krieg, der unzählige Opfer auch unter der Zivilbevölkerung forderte und fordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Deutschland nicht tatenlos zugeschaut.
Nein, der Bund und 15 Bundeslander — einzige Ausnahme:
 Bayern — haben spontan humanitäre Hilfe geleistet und Programme zur Aufnahme von Syrern, die Verwandte in Deutschland haben, aufgelegt.
 Über 20 000 Menschen konnten so aus den Kriegsgebieten in Syrien legal nach Deutschland einreisen.
 Sie fanden Rettung und Schutz in Deutschland.
 Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist großartig.
 Viele Menschen in unserem Land haben den Krieg in Syrien verfolgt, und für sie war klar:
 Wir helfen.
 Viele übernahmen im Rahmen der Hilfsprogramme spontan Bürgschaften, um Menschen aus Syrien die Einreise zu ermöglichen.
 Sie kümmerten sich und trugen so maßgeblich zur Integration vieler Kriegsflüchtlinge hier bei uns in Deutschland bei.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass ich in einem Land lebe, in dem so etwas möglich ist.
 Ich danke allen, die zu dieser großartigen Hilfe bereit waren.
Leider war bis 2016 nicht klar, wie die finanziellen Verpflichtungen für Bürgen genau aussehen.
 Voraussetzung für die Einreise der Flüchtlinge war die Abgabe einer Bürgschaft durch Verwandte oder Dritte, die zur Erstattung staatlicher Sozialleistungen verpflichtete.
 Über die Reichweite dieser Bürgschaften waren die Betroffenen oftmals, wie wir schon gehört haben, im Unklaren, oder es waren falsche Informationen über die zeitliche Dauer der Verpflichtungen im Umlauf.
Als Jobcenter und Sozialämter ihre Erstattungsforderungen an die Bürgen verschickten, lagen die Summen teils im fünfstelligen Bereich.
 So sollte zum Beispiel ein 80-jähriger Mann aus Niedersachsen 80 000 Euro an das Jobcenter Uelzen zahlen.
 Er hatte 2014 für vier Geflüchtete aus Syrien gebürgt.
 Dabei wurde ihm zum Zeitpunkt der Verpflichtungserklärungen mitgeteilt, dass seine Bürgschaft mit Erteilung der jeweiligen Aufenthaltsgenehmigung enden würde.
 Dem war dann aber nicht so.
Dieser Mann hat aus gutem Glauben gehandelt.
 Das erkannte auch das Verwaltungsgericht in Lüneburg an.
 Es stellte die Unwirksamkeit seiner Verpflichtungserklärungen fest, ebenso wie einige Gerichte dies in ähnlichen Fällen taten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.
Trotzdem blieben für viele Bürgen weiter Unsicherheiten.
 Die Bundesregierung hat sich daraufhin mit den Ländern zusammengesetzt, um eine gute und einheitlicheGabriele Hiller-OhmLésung zu finden.
 Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist gelungen.
 Bund und Länder übernehmen nun in den betroffenen Fällen hälftig die Kosten.
 Zudem gibt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales den Jobcentern einheitliche Ermessenskriterien zur Überprüfung einzelner Bescheide an die Hand.
Dies ist eine solide Lösung, die vielen Bürgen, die sich auf vermeintlich korrekte Aussagen verlassen haben, helfen wird, und es ist ein Zeichen der Solidarität und der Anerkennung für die Hilfsbereitschaft, die wir in unserer Gesellschaft gegenüber Kriegsflüchtlingen haben.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Antrag der AfD lehnen wir selbstverständlich ab.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Gökay Akbulut für die Fraktion Die Linke.
 Gökay Akbulut:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Flüchtlingsbürgen zur Kasse bitten“ lautet der Antrag der AfD.
 Aber vielleicht sollten Sie sich erst mal um Ihre Parteikasse und Ihre illegalen Parteispenden kümmern, bevor Sie andere zur Kasse bitten.
 Räumen Sie erst mal bei sich selber auf!Warum überrascht uns so ein Antrag der AfD nicht? Vielleicht weil Werte wie Menschlichkeit, Solidarität oder Hilfe keine Werte für die extreme Rechte sind, vielleicht weil die AfD für ein Gesellschaftsmodell steht, in dem all diese Werte kriminalisiert werden sollen, vielleicht aber auch, weil ein Abgeordneter aus der AfD, Thomas Seitz, im Zusammenhang mit der Wiedereinreise eines abgeschobenen Asylbewerbers über die Einführung der Todesstrafe in Deutschland reden möchte.
Das ist Ihre Menschenfeindlichkeit.
 Nun zum Antrag.
 In den Jahren 2014 und 2015 haben Menschen im Rahmen der Landesaufnahmeprogramme für syrische Geflüchtete zugunsten ihrer Angehörigen Verpflichtungserklärungen unterschrieben.
 Sie haben dies in erster Linie getan, um diesen Menschen einen legalen Zufluchtsweg nach Deutschland zu ermöglichen, damit sie nicht die gefährliche Mittelmeerroute nehmen müssen.
Ich möchte hier an dieser Stelle meinen Dank und meinen Respekt an diejenigen richten, die diese Verantwortung übernommen haben.
 Das ist eigentlich eine Aufgabe der Politik.
 Was jetzt aber mit den Bürgen passiert, die diesen Akt der Solidarität geleistet haben, ist ein Skandal.
 Sie erhalten Forderungsschreiben der Jobcenter, in denen sie um Erstattung der Lebenshaltungskosten der betreffenden Personen gebeten werden, auch dann, wenn die betreffende Person schon einen Schutzstatus erhalten hat.
 Das war vielen Bürgen jedoch nicht klar.
Im Rahmen der Bürgschaftsverfahren haben Aufklärung und umfassende Beratung durch die Behörden nur begrenzt stattgefunden.
 Die Rechtsprechung zu dem Thema war auch nicht einheitlich.
 Die Bundesregierung hat mit ihrem Integrationsgesetz von 2016 sogar Verschärfungen nachgelegt.
 Im Januar 2017 hat das Bundesverwaltungsgericht entschieden, dass die Haftung aus Verpflichtungserklärungen mit der Anerkennung des Schutzstatus nicht entfällt.
Wir fordern die Aufklärung über diese Verfahren, die Klärung der Zahlungsfähigkeit der Bürgen und die Aufklärung der rechtlichen Irrtümer.
 Der Bund und die Länder haben in diesem Zusammenhang schon Lösungen angeboten.
 Dennoch ist die rechtliche Lage bis heute nicht umfassend geklärt.
 Dieses widersprüchliche Verhalten schafft eine Rechtsunsicherheit.
 Diese Unsicherheit darf nicht zulasten derer bestehen bleiben, die sich solidarisch und couragiert an die Seite der Geflüchteten gestellt haben.
 Gökay AkbulutHier sollte eine einheitliche Lösung der Bundesregierung auf den Tisch.
 Im Ergebnis muss das heißen, dass keiner der Bürgen zur Kasse gebeten werden darf.
 Die Lösung sollte daher entweder der Erlass der Forderung oder ein Hilfefonds sein, der die Bürgen finanziell entlastet.
Außerdem sollten die Landesaufnahmeprogramme weitergeführt und auch ausgebaut werden, damit mehr Menschen legale Zugangswege nach Deutschland finden; denn immer noch müssen viele Menschen über die tödliche Route im Mittelmeer fliehen.
 Das muss endlich beendet werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 — Klar doch.
 Immer.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Filiz Polat:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Umgang mit den Flüchtlingshelferinnen und -helfern durch die Bundesregierung ist und war ohnehin schon ein Trauerspiel.
 Aber dieser Vorstoß der Rechten setzt dem Ganzen die Krone auf.
 Gerade deshalb möchte ich allen in diesem Hause die Rede von Anita Lasker Wallfisch zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus im letzten Jahr in Erinnerung rufen und aus dieser zitieren, weil ich mich sehr oft an dieses Zitat erinnere, wenn ich mit den Flüchtlingsbürginnen und -bürgen spreche.
 Ich zitiere:
Nach der Katastrophe hat sich Deutschland exemplarisch benommen.
 Nichts wurde geleugnet.
 Antisemitismus war nicht mehr modern.
 Heute sind andere Zeiten.
 Die Welt ist voller Flüchtlinge.
 Für uns haben sich die Grenzen damals hermetisch geschlossen und nicht wie hier geöffnet, dank dieser unglaublich generösen, mutigen, menschlichen Geste, die hier gemacht wurde.
 Gerade die Bürgschaftsgeberinnen und -geber stehen — das ist die Ansicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen — beispielhaft für diese generöse, mutige und menschliche Geste.
 Ja, sie haben nicht nur ihre Herzen geöffnet, wie viele andere Hunderttausende in diesem Land, und sich mit viel persönlichem und zeitlichem Einsatz um die aufgenommenen Geflüchteten gekümmert, sondern sie sind auch ein finanzielles Risiko eingegangen, und das — das sollte nicht vergessen werden, Frau Hiller-Ohm — zu einer Zeit, als der Bund sein humanitäres Aufnahmeprogramm für syrische Geflüchtete nicht mehr fortgesetzt hat.
 Diesen Menschen — da stimme ich der Kollegin Akbulut zu — gebührt unser Respekt und unser großer Dank, aber nicht ein Forderungsbescheid vom Jobcenter.
 Allein in Wolfsburg, Niedersachsen, gaben in 93 Fällen Freiwillige eine Verpflichtungserklärung für insgesamt rund 200 Geflüchtete ab.
 Die Bürgen gingen dabei davon aus — das wurde gesagt -, dass ihre Unterhaltspflicht endet, wenn die Betroffenen als Flüchtlinge anerkannt werden.
 Wir sprechen hier von Kriegsflüchtlingen, Herr Baumann.
 Wir meinen, das war eine richtige und konsequente Schlussfolgerung.
 Wir Grüne fordern deshalb von Bund und Ländern, dass die Lösungen zügig und transparent im Sinne der Betroffenen, Frau Griese, umgesetzt werden.
 Die Bundesregierung darf den Helferinnen und Helfern nicht weiter Anlass bieten, im Nachhinein an ihrer Hilfsbereitschaft zu zweifeln oder sie gar zu bereuen.
 Ihr Einsatz für Geflüchtete in den vergangenen Jahren kann gar nicht genug gewürdigt werden.
 Auch angesichts der Entscheidungen vieler Verwaltungsgerichte zugunsten der Betroffenen - zuletzt in mehreren Berufungsverfahren durch das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht in Lüneburg am 11.
 Februar 2019 — fordern wir die Bundes- und auch die Landesregierungen auf, endlich klare Kriterien zur Niederschlagung der Forderungen an die Betroffenen zu kommunizieren.
 Denn es wäre ein fatales Signal, öffentlich eine Lösung zu verkünden, Frau Griese, und anschließend die Bürgen dann doch im Re Filiz Polatgen stehen zu lassen.
 Beenden Sie die unsägliche Hängepartie zugunsten der Helferinnen und Helfer.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Thomas Heilmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebes Publikum an den digitalen Endgeräten! Werte Kollegen von der AfD, Ihr Antrag ist technokratisch, kalt und hartherzig.
 Dabei ist die Situation kompliziert, vielschichtig und übrigens schicksalhaft für viele Menschen.
 Ihrem Antrag fehlt jede Differenzierung und jedes Verständnis für die betroffenen Menschen.
 Ich finde es moralisch verwerflich, dass Sie das Thema erkennbar aufziehen, um wieder und wieder Stimmung gegen Flüchtlinge zu machen; denn das ist doch Ihr Bestreben.
 Ich finde es moralisch verwerflich, dass Sie auch noch Stimmung gegen solche Menschen machen, die nichts weiter wollten, als zu helfen.
 Wenn Sie gutwillig wären, dann würden Sie diese Sach verhalte auch finden.
 Sie müssten nur in die Zeitung schauen.
 Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, nachdem Sie ja auch eins genannt haben.
 Da gibt es den 64-jährigen Herrn aus Nordrhein-Westfalen, genauer gesagt aus Minden-Lübbecke.
 Er organisierte 2014 einen Hilfstransport mit Kleidung für Flüchtlinge an die syrisch-türkische Grenze.
 Darüber lernte er natürlich einige Familien kennen, und im Juni 2015 bürgte er für eine siebenköpfige syrische Familie.
 Er sagt:
 Für die Ausländerbehörde war das damals Routine.
 Ich musste nur unterschreiben.
 Das dauerte nur drei Minuten.
 Eine Beratung vonseiten der Ausländerbehörde habe nicht stattgefunden.
 Er war bereit — jetzt hören Sie einmal genau zu -,, bis zur Anerkennung des Asylstatus für die Familie zu zahlen, und hat das übrigens auch getan.
 Dieser hilfsbereite Mann glaubte allerdings, wie meine Vorredner schon erläutert haben, die Angelegenheit habe sich mit dem, was wir Rechtskreiswechsel nennen, erledigt.
 Das war ein Irrtum, und so kam es, dass er 46 700 Euro zusätzlich zahlen sollte.
 Meine Damen und Herren, dieser Mann verdient unsere Hochachtung und nicht Ihr oberlehrerhaftes Geplärre.
 Er hat geholfen, er war bereit, zu bezahlen, und er hat auch gezahlt.
 — Stellen Sie eine Zwischenfrage.
 Ich verstehe Sie sowieso nicht.
 — Wir von der CDU nennen solches Verhalten übrigens Nächstenliebe.
 Ob er noch mehr bezahlen muss oder nicht, ist eine schwierige Rechtsfrage und nicht so klar, wie Sie das darstellen.
Ihr Antrag ist aber nicht nur moralisch abzulehnen, sondern auch juristisch.
 Sie wissen nämlich genau — viele meiner Vorredner haben das schon gesagt; ich kann mich kurzfassen —, dass vor 2016 viele Behörden die Bürgschaftssteller falsch oder gar nicht beraten haben.
 Die Aspekte ‚„Vertrauensschutz“ oder gar „Amtshaftung“ kommen in Ihrem Antrag gar nicht vor.
 Jede Bank muss, bevor sie eine Bürgschaft annimmt, aufklären.
 Das gilt erst recht für Behörden.
 Daran fehlte es vor der Gesetzesänderung 2016.
 Deshalb muss es eine Einzelfallprüfung geben, und Sie wissen ganz genau, dass sie gerade vorbereitet wird.
Auch die Aussetzung der Einzelfallprüfung durch Bundesminister Heil war angemessen, weil es Rechtsfragen gab, die der höchstrichterlichen Rechtsprechung bedurften.
 Es musste geklärt werden, wie die Zuständigkeit, die Kostentragung und das Verfahren laufen sollen.
 Das ist nun passiert, wie Sie aus der Erklärung des Bundesarbeitsministers wissen.
 Also, es kommt jetzt zur Einzelfallprüfung, und das ist auch richtig so.
homas HeilmannWarum haben Sie dann noch schnell einen Antrag gestellt, obwohl Sie doch genau wissen, dass diese jetzt kommt? Das erwähnen Sie auch gar nicht.
 Das ist doch reiner, durchsichtiger Populismus, den Sie da betreiben.
 Besonders schändlich finde ich, dass Sie sich auf Ordnung, Rechtsstaat und konservative Werte berufen.
 Schließlich ist Ihr Antrag aus meiner Sicht geradezu rechtsstaatswidrig.
 Denn wenn Sie generalisieren, beachten Sie weder das Verhältnismäßigkeitsprinzip noch Artikel 3 Grundgesetz, und konservativ oder gar christlich ist Ihr Image erst recht nicht.
 Ich möchte mit einem Zitat von Konrad Adenauer schließen:
die christliche Nächstenliebe, ihr Wirken kann durch nichts ersetzt werden, und ihr Wirken ist in unserer Zeit notwendiger als je.
Das gilt auch heute.
 Ehrlich gesagt, zeigt Ihr Antrag, dass die AfD weder christlich noch konservativ ist.
 Sie wollen einfach nur spalten.
 Aber glauben Sie nicht, dass wir das nicht durchschauen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin Gabriela Heinrich das Wort.
 Gabriela Heinrich:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 2013 und 2014 starben in Syrien rund 140 000 Menschen.
 Jenseits aller politischer Beurteilung war eines immer deutlich:
 Die Opfer dieses Bürgerkriegs brauchen Schutz und Unterstützung.
Wir haben das durchaus gewusst, und einige hier haben sich für humanitäre Hilfe und für humanitäre Visa eingesetzt.
Schon vor 2015 wurden im Bund und in den Ländern bereits Aufnahmeprogramme gestartet.
 In einem geordneten Verfahren wurden besonders schutzbedürftige syrische Flüchtlinge aufgenommen.
 Dabei ging es auch darum, die völlig überforderten Anrainerstaaten rund um Syrien zu entlasten.
 Die Auswahl erfolgte unter anderem auf Vorschlag des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen.
 Die Identität der Geflüchteten war geklärt, und bevorzugt wurden diejenigen, die in Deutschland bereits Verwandte hatten.
Zu den Voraussetzungen für die Aufnahme und die Berücksichtigung in den Aufnahmeprogrammen gehörte auch die Verpflichtungserklärung.
 Menschen erklärten sich bereit, für die Kosten aufzukommen, damit andere in Deutschland Schutz fanden.
 Viele Syrer gingen eine solche Verpflichtung ein, für ihre Verwandten, die gerade so dem Bürgerkrieg entkommen waren.
 Gerade auch deutsche Kirchengemeinden engagierten sich, indem sie Bürgschaften übernahmen.
 Sie haben sich um diese Menschen gekümmert und auch um deren Versorgung.
 Sie haben ihnen Halt gegeben und beim Ankommen im neuen Land unterstützt, mit viel Kraft, mit viel Herz und auch mit finanzieller Hilfe.
 Ich möchte mich, auch im Namen der SPD-Bundestagsfraktion, herzlich bei allen bedanken, die dazu bereit waren.
 Viele Bürgen sind davon ausgegangen, dass die finanzielle Verpflichtungserklärung dann endet, wenn die Syrerinnen und Syrer als Flüchtlinge anerkannt sind.
 Man kann diese Annahme auch durchaus nachvollziehen, wenn man sich ein kleines bisschen bemüht.
 Für viele Bürgen war eben nicht klar, wie weitreichend die Verpflichtungserklärung sein würde.
 Und es gab durchaus auch eine unterschiedliche Rechtsauffassung — wir haben davon gehört —- von Bund und Ländern, was diese Verpflichtung bedeutet:
 Wie lange gilt sie, und was soll sie beinhalten? Die Große Koalition hat deswegen gehandelt und die Regeln mit dem Integrationsgesetz 2016 klargestellt.
 Seitdem gelten Verpflichtungserklärungen für fünf Jahre.
 Und sie erlöschen auch dann nicht, wenn jemand als Flüchtling anerkannt wird.
 Das heißt, dass Bürgen für entsprechende Kosten aufkommen müssen und dass sie das auch vorher genau wissen.
Für die sogenannten Altfälle vor 2016 haben wir jetzt, wie ich meine, eine faire Lösung gefunden.
 Vor ein paar Wochen gab es den Durchbruch, der vom heute vorliegenden Antrag völlig ignoriert wird.
 Der Bund hat sich mit den am meisten betroffenen Ländern Niedersachsen,Gabriela HeinrichNordrhein-Westfalen und Hessen geeinigt.
 Die Regelung sieht vor, dass bei Altfallen die Bürgen die Kosten fir drei Jahre selbst tragen müssen.
 Aber ab dem Moment, in dem die Flüchtlinge einen Schutzstatus erhalten haben, soll der Staat noch einmal besonders hinschauen.
 Mit dieser geplanten Neuregelung wird einzeln geprüft, was für den Bürgen finanziell überhaupt möglich sein kann.
 Das ist fair.
 Diese Einzelfallprüfung berücksichtigt auch die damalige Rechtsunsicherheit.
 Sie macht deutlich, dass wir diejenigen nicht alleine lassen, die bereit waren, Verantwortung zu übernehmen und Menschen zu helfen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7938 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a bis 13 g auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und GeschäftsordnungÄnderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestageshier:
 Anlagen 4 und 7 zur GO-BTDrucksache 19/7859Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnungzu dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKEzu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU Weitergeltung von Geschäftsordnungsrecht Drucksachen 19/7, 19/7859Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zu dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENÄnderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestageshier:
 RegierungsbefragungDrucksachen 19/240, 19/7859Erste Beratung des von den Abgeordneten Thomas Seitz, Andreas Bleck, Stephan Brandner, Corinna Miazga und der Fraktion der AfD ein gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Befragung der Bundesregierung durch den Deutschen BundestagDrucksache 19/7862Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und GeschäftsordnungBeratung des Antrags der Abgeordneten Thomas Seitz, Andreas Bleck, Stephan Brandner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDÄnderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestageshier:
 Reform von Regierungsbefragung und FragestundeDrucksache 19/7939Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und GeschäftsordnungBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Marco Buschmann, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPÄnderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestageshier:
 Abschaffung der Fragestunde Drucksache 19/7860Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Marco Buschmann, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPÄnderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestageshier:
 Stärkung der Regierungsbefragung Drucksache 19/7861Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Sobald die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen vorgenommen sind, können wir beginnen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Patrick Sensburg.
 Dr.
 Patrick Sensburg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Regierungsbefragung stellt eine besondere Möglichkeit dar, Fragen an die Bundesregierung zu richten und miteinander in einen Dialog zu treten und aufeinander einzugehen.
 Es ist nicht die einzige Möglichkeit, die Bundesregierung zu befragen.
 Das sieht man allein an der in dieser Legislaturperiode gestiegenen Anzahl an Kleinen Anfragen.
 Darüber müssen wir sicherlich gesondert reden; denn die Bundestagsverwaltung muss es schaffen, die Vielzahl an Kleinen Anfragen zu händeln, aber auch die Bundesre Dr.
 Patrick Sensburggierung muss es schaffen, die vielen Kleinen Anfragen vernünftig zu beantworten.
Es könnte eine sehr lebendige und sehr anschauliche Art der Befragung sein.
 Doch wenn man sich die Regierungsbefragung anschaut, merkt man:
 Es ist nicht besonders lebendig und nicht besonders anschaulich.
 Leider muss man sagen:
 Die eine oder andere Talkshow im Fernsehen, an der R ist deutlich spannender, als es die Regierungsbefragung oftmals gewesen ist.
Das sind viele Punkte.
 Ich halte diese Punkte, die in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages geregelt werden sollen, insbesondere vor dem Hintergrund der schon bestehenden Regelungen in der Geschäftsordnung für richtig und sehr pragmatisch.
 Sie geben die Chance, eine lebendige und anschauliche Regierungsbefragung durchzuführen.
 Trotzdem äußerte die Opposition in Form von FDP, der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen gegenüber den Neuregelungsvorschlägen erhebliche Kritik.
 Sie äußerte, dass das Fragerecht durch die Reform bedroht sei.
 Die Regierungsbefragung würde starrer, unflexibler und behördenmäßiger.
 So habe ich die Äußerung verstanden.
 — Frau Kollegin Haßelmann und die Parlamentarischen Geschäftsführer der genannten Fraktionen klatschen.
 Aber jetzt müssen Sie sich von mir auch vorhalten lassen, was Ihre Vorschläge waren und worin sich die Vorschläge unterscheiden.
Was die Kanzlerbefragung anbetrifft, hat die Koalition vorgeschlagen, diese dreimal im Jahr zu machen.
 Die FDP hat in ihrem Entwurf vorgeschlagen, die Kanzlerin viermal im Jahr zu befragen, und die Fraktion Die Linke hat vorgeschlagen, die Kanzlerin jedes Quartal zu befragen.
 Das ist auch viermal im Jahr.
 Wir unterscheiden uns in der Anzahl der Befragungen.
 Es geht um drei oder vier Befragungen.
 Ob ich so harte Worte ins Feld führen würde, wenn der Unterschied so marginal ist, weiß ich nicht.
 Übrigens hat die Bundeskanzlerin bei den bereits durchgeführten Kanzlerinnenbefragungen doch in beeindruckender Weise gezeigt, wie gut sie auf Fragen antwortet, meine Damen und Herren.
 Die Übermittlung der jeweiligen Kabinettstagesordnung ist allen Vorschlägen gemeinsam.
 Da gibt es keinen Dissens, wenn ich das richtig sehe.
 Dass kein Thema vorgegeben wird, ist auch allen Anträgen gemeinsam.
 Auch da gibt es keinen Dissens.
 Eine Verlängerung der Befragung der Bundesregierung auf 60 Minuten wünschen sich auch alle.
 Da gibt es auch keinen Dissens.
 Der zweite Dissens, den ich feststelle, liegt darin, wie viele Minister zur Befragung zur Verfügung stehen sollen.
 Im Vorschlag der Koalition ist vorgesehen, dass mindestens ein Mitglied der Regierung anwesend sein soll.
 — „Wie wäre es denn mit allen?“, wird da eingeworfen.
 Sie waren nicht bei der Anhörung.
 Sie können es nichtDr.
 Patrick Sensburgwissen, wenn Sie es nicht nachgelesen haben.
 Darauf komme ich gleich noch zurück.
Jetzt kommt die große Kritik — ich hätte mir gewünscht, dass man auch mal in die eigenen Gesetzentwürfe schaut —, und die Kritik ist schon relativ harsch formuliert.
 — Manche wünschen sich ja eine gesetzliche Änderung und keine Anderung der Geschäftsordnung, Herr Kollege.
 Das hat ja die entsprechende Anhörung ergeben.
Im Vorschlag der Linken steht dazu:
Es wird der Erwartung Ausdruck verliehen, dass zugleich stets auch mehr als ein Regierungsmitglied an der Regierungsbefragung teilnimmt.
Das ist ein feiner semantischer Unterschied — das ist richtig —; es ist aber nur eine kleine Nuance.
 Man sollte einmal schauen, wie die Bundesregierung das leben wird.
 Ich könnte mir vorstellen, dass die Bundesregierung schon aus eigenem Interesse mit mehr als einem Minister vertreten sein wird; denn dann können Fragen zu den einzelnen Fachressorts entsprechend beantwortet werden.
 Jetzt zur FDP.
 Die FDP schlägt vor, dass die Fragen durch einen Minister oder einen Staatssekretär unter Wahrung von Artikel 43 beantwortet werden.
 — Doch, ich habe es dabei.
 Wenn Sie eine Frage stellen, zitiere ich aus Ihrem Vorschlag.
 Dann verlängert sich meine Redezeit.
 Meine Damen und Herren von der Opposition, warum solche harschen Worte? Die FDP spricht von „irrelevanter Quatschbude“.
 Das ist ganz nah an einer Äußerung von Kaiser Wilhelm II.
, den man hier eigentlich nicht zitieren sollte.
 Richtig ist:
 In der Geschäftsordnung können wir das Zitieren einzelner Minister oder gar des ganzen Kabinetts nicht regeln.
 Ich würde Ihnen jetzt gerne alle Zitate der Sachverständigen vortragen; dazu fehlt aber die Zeit.
 Ich zitiere nur Professor Morlok:
 Ich habe Zweifel daran, ob es sinnvoll ist, immer alle Mitglieder der Bundesregierung in die Regierungsbefragung zu zitieren, da meistens aus aktuellem Anlass doch nur ein oder zwei Minister in die Mangel genommen werden.
 Soll der Rest des Kabinetts als Kulisse dahinterstehen? Dies erscheint mir doch nicht sehr sinnvoll.
 — Von der Kritik bleibt also nicht viel übrig.
Ich wünsche mir, meine Damen und Herren von der Opposition, dass Sie sich die Vorschläge einmal genau anschauen.
 Sie werden sehen, wie viel sich von Ihren Ideen dort wiederfindet.
 Ich wünsche mir, dass wir dann gemeinsam zu einer Regelung kommen, die die Regierungsbefragung dann doch interessanter macht.
 Der Bundestagspräsident hat angekündigt, dass er sehr stark darauf achten wird, dass ein Fragekomplex in Gänze beantwortet wird.
 Ich glaube, es ist ein guter Ansatz, dass wir nicht von Thema zu Thema springen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Sensburg, ich bin gehalten, auf die Einhaltung der Redezeit zu achten.
Dr.
 Patrick Sensburg:
Das mache ich jetzt.
 —- Ich wünsche mir, dass wir dies gemeinsam beschließen und einen Schritt weiterkommen.
 Wenn es noch weitere Verbesserungsvorschläge geben sollte, werden wir uns diese ansehen.
 Auseinanderdividieren lassen sollten wir uns nicht.
 Ich hoffe heute auf eine gute Beratung und eine gute Abstimmung.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die AfD-Fraktion hat der Abgeordnete Thomas Seitz das Wort.
 Thomas Seitz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! An dem dringenden Reformbedarf bei Regierungsbefragung und Fragestunde gibt es keinen Zweifel, was schon 2013 der damalige Bundestagspräsident Norbert Lammert bei aller präsidialen Zurückhaltung sehr deutlich festgestellt hat - Zitat —:
Dass weder die Regierungsbefragung noch die Fragestunde in ihrer bisherigen Struktur das Glanzstück des deutschen Parlamentarismus darstellen, ist inzwischen ein breiter Konsens.
 Deswegen sollten wir in der Lage sein, beides in einer lebendigeren, die Aufgaben des Parlaments gegenüber der Regierung akzentuierenden Weise neu zu regeln.
Es ist für mich unverständlich, weshalb die Regierungsfraktionen heute, sechs Jahre danach, versuchen, eine Anderung durchzudrücken, die nur verschlimmbessert.
Die Fragestunde wollen Sie lediglich verkürzen.
 Wir als AfD sind stattdessen für einen vollständigen Wegfall.
 Es ist schlichtweg Ressourcenverschwendung, wenn das Plenum lauschen soll, wie Parlamentarische Staats Thomas Seitzsekretäre schriftliche Antworten auf vorab eingereichte schriftliche Fragen vorlesen.
 Diese Fragestunde ist in der Praxis genauso unattraktiv, wie es sich in der Theorie anhört.
 Kein Wunder also, dass gerade die Unionsfraktion mit Abwesenheit glänzt! Ein Kollege aus meiner Fraktion hat es vor einem Jahr bei einem Zwiegespräch auf den Punkt gebracht:
 Das ist Verschwendung von kostbarer Lebenszeit.
 Dem Fragerecht der Abgeordneten ist mit der Zulassung einer höheren Zahl an schriftlichen Einzelfragen und der Abschaffung der Fragestunde jedenfalls deutlich besser gedient.
Beim zweiten Regelungskomplex, der Regierungsbefragung, sieht es allenfalls geringfügig besser aus.
 Wenn nicht gerade mein Kollege Brandner den Außenminister mit peinlichen Fragen zur Verquickung von Amt und Privatleben quält, ist auch dieses Geschehen zumeist so spannend, wie es die fast leeren Sitzreihen am Mittwoch um 13 Uhr annehmen lassen.
 Auch hier Abstimmung mit den Füßen! Dabei gehört das Recht der Legislative, von der Exekutive vor den kritischen Augen der Öffentlichkeit Rechenschaft einzufordern, zu den Grundpfeilern der repräsentativen Demokratie.
 Und was wird uns präsentiert? Dreimal im Jahr sollen wir in Zukunft den Bundeskanzler hier zu sehen bekommen, und in den anderen Sitzungswochen kommt ein Minister in einer, wie es wörtlich heißt, zuvor festgelegten Reihenfolge.
 Falls sich also zwischen Pakistan und Indien gerade ein Atomkrieg anbahnt, spricht der Bundestag mit Frau Klöckner über die Finessen des Weingesetzes.
 Und warum? Weil die Bundesregierung ein Jahr vorher beschlossen hat, dass genau in dieser Plenarwoche die Frau Ministerin Klöckner an der Reihe ist.
 Ernsthaft? Ein noch effektiveres Mittel, um die letzten interessierten Bürger von der Liveübertragung zu vertreiben, ist kaum vorstellbar.
 Wenn es heißt, dass mindestens ein Mitglied der Bundesregierung anwesend sein muss, dann wissen Sie genau, dass das in der Praxis mit „nur ein Minister ist anwesend“ übersetzt werden wird.
 Eine schlechte Praxis wollen Sie jetzt zum förmlichen Binnenrecht des Parlaments erheben.
 Jeder von den Oppositionsfraktionen vorgelegte Gegenentwurf ist besser als das, was uns die Regierung hier zumutet.
 Ja, ich vermute, dass diese Regelung aus dem Kanzleramt kommt; denn:
 Was wäre das für ein Selbstverständnis des Parlaments, meine Damen und Herren von SPD und Union? Sind Sie Abgeordnete oder Hofschranzen?Welches Parlament macht sich denn freiwillig so klein, dass es sich von Frau Merkel vor Ostern, vor der Sommerpause und vor Weihnachten huldvoll nach Hause schicken lassen möchte? Nicht mit uns! Nicht mit der AfD!Der Antrag der AfD-Fraktion greift dagegen das Vorbild des britischen Unterhauses auf.
 Mit Ausnahme der Volksabstimmung über den Brexit ist auch in Großbritannien sicherlich nicht alles vorbildlich; aber es hat unbestreitbar eine herausragende parlamentarische Tradition und Streitkultur hervorgebracht.
 Unser Gesetzentwurf verpflichtet den Bundeskanzler und drei Minister zur Anwesenheit.
 Welche Minister das sind, entscheidet das Parlament und nicht die Regierung.
 — Stellen Sie ruhig eine Frage! — Eine thematische Einengung der Fragen gibt es genauso wenig wie eine Bindung des Bundeskanzlers an die Tagesordnung der Kabinettssitzung.
 Insgesamt soll das Format der Regierungsbefragung flexibler werden und dauert bei einem Verzicht der Regierungsfraktionen auf eigene Fragen netto unter einer Stunde, andernfalls eben länger; das können die Regierungsfraktionen selbst entscheiden.
Meine Damen und Herren, dieses Parlament verdient eine echte Regierungsbefragung, die von der Öffentlichkeit auch wahrgenommen und geschätzt wird.
 Wir haben Ihnen dazu eine Vorlage geliefert.
 Sie haben die Möglichkeit, dem zuzustimmen.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Carsten Schneider für die SPD-Fraktion.
 Carsten Schneider:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der erste Antrag, den wir als SPD-Fraktion in der neuen Legislaturperiode in den Bundestag eingebracht haben, beschäftigte sich mit der Reform der Geschäftsordnung des Bundestages, insbesondere mit der Form der Regierungsbefragung und der Befragung der Kanzlerin.
 Wir als SPD haben es in der Situation, als wir alle noch nicht wussten, was für eine Regierung sich bildet, Ihnen als Fraktionen möglich gemacht, dem zuzustimmen.
 Damals deutete sich eine Jamaika-K.
oalition an.
Carsten SchneiderSie als FDP und Grüne haben das damals - ich bringe das jetzt, weil die Kritik in der Öffentlichkeit, die ich dazu vernommen habe, so harsch war — in die Ausschüsse verwiesen; „versenkt“ könnte man auch sagen.
 Das hat in Ihren Verhandlungen auch keine Rolle gespielt.
 Uns Sozialdemokraten war die Reform des Bundestages — die Debatten attraktiver zu machen, die Fragestunde aufzuwerten, dem Parlament mehr Rechte zu geben und die Kanzlerin hier verpflichtend dreimal im Jahr befragen zu können — so wichtig, dass wir das zu einer Bedingung und zu einem Grundpfeiler der Koalition gemacht haben.
 Und heute liefern wir.
 Herr Buschmann, wenn Sie die Anträge, die wir zur Änderung der Geschäftsordnung eingebracht haben, vergleichen, stellen Sie fest:
 Ein einziger Punkt ist anders, und zwar die Häufigkeit, wie oft die Bundeskanzlerin sich hier zu äußern hat.
 Damals haben wir in der Tat vier Mal gefordert, heute sind es drei.
 Das ist dem Kompromiss mit der Union geschuldet.
 Wir hätten gerne die vier Mal beibehalten, aber sind froh, dass es überhaupt eine Möglichkeit gab, das festzuschreiben.
 Ich finde auch, die Kanzlerin hat das sehr gut gemacht.
 Ich hätte nichts dagegen, wenn sie freiwillig öfter käme.
 Zum Zweiten ist von uns, nicht geregelt in der GO, aber generell vereinbart — das halte ich für einen Fortschritt, um das verbindend zu sagen —, dass wir in diesem Parlament nicht nur Debatten zu Anträgen, sondern auch Orientierungsdebatten führen.
 Das haben wir bei der Debatte zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse gemacht.
 Ich könnte mir vorstellen und wünsche mir das auch, das in Zukunft öfter zu machen, bei ungeklärten Fragen, wenn die parteipolitischen Farben noch nicht so klar erkennbar sind und wir uns eventuell noch im offenen Meinungsbildungsprozess befinden; denn auch das hilft.
Zudem wird die Regierungsbefragung selbst von 30 auf 60 Minuten verlängert.
Ich glaube, dass diese Punkte samt Orientierungsdebatte dieses Parlament stärken, es der Regierung aber auch nicht unmöglich machen, zu regieren, was ihr Hauptjob ist.
 Warum sage ich das? Ich sage das, weil es Stimmen gibt, die zum Beispiel bei der Regierungsbefragung die komplette Ministerriege hier haben wollen.
 Ich halte das für groben Unsinn.
 Erstens gibt es für uns nicht nur am Mittwoch in der Plenarsitzung die Möglichkeit, Fragen zu stellen.
 Vielmehr haben Sie in jeder Ausschusssitzung — sei es im Haushaltsausschuss, im Finanzausschuss, im Innenausschuss etc.
 — die vollen Rechte und Fragemöglichkeiten dieses Parlaments, um die Regierung zu kontrollieren.
— Im Haushaltsausschuss haben wir jede Woche einen Minister gehabt, Frau HaBelmann.
 Im Ubrigen entscheidet der Bundestag selbst mit Mehrheit, ob er das will oder nicht.
 Auch dies ist uns unbenommen.
 Wir als Parlament sollten das — wir als SPD-Fraktion sind so selbstbewusst — auch einfordern.
Ich glaube, wenn Sie es sich genau angucken, können Sie guten Gewissens und mit Überzeugung - wir Sozialdemokraten jedenfalls können das — diesen Änderungen der Geschäftsordnung des Bundestages, die zumindest bis zum Ende der Legislatur gelten werden, zustimmen.
 Sie stärken die Rechte des Parlaments und der Abgeordneten, aber führen nicht zu einer Vorführung.
 Warum sage ich das? Es bringt nichts, wenn wir eine Frage an eine Ministerin oder einen Minister haben, alle anderen Spalier stehen zu lassen; die sollen ihre Arbeit machen.
 Wir sind der festen Überzeugung, dass es richtig ist, jeden Minister mindestens einmal im Jahr hier zu haben.
 Das hindert die Regierung aber nicht, uns mehr zu schicken.
 Das hindert auch nicht daran, uns selbst zu ermächtigen — das können wir hier beschließen —, dass es mehr sind.
 Daher bitte ich Sie um Zustimmung.
 Es ist ein Fortschritt für die Demokratie und auch für unseren Bundestag.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
 Marco Buschmann das Wort.
 Dr.
 Marco Buschmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition brüstet sich hier mit einem scheinbaren Riesenerfolg, aber wenn man ganz ehrlich ist, entpuppt sich das doch bei näherem Hinsehen ganz schnell als Scheinriese.
 Schlimmer noch:
 Es ist nicht nur ein Scheinriese.
 Sie tragen mit Ihrem Entwurf zur Selbstverzwergung des Parlaments bei, wenn Sie genauer hineinschauen.
 Natürlich ist es gut, wenn die Frau Bundeskanzlerin in die Regierungsbefragung kommt.
 Das hatten wir allerdings schon auf dem Vereinbarungsweg erreicht.
 Natürlich ist es gut, wenn wir mehr Zeit in der Regierungsbefragung haben.
 Aber der Herr Bundestagspräsident hat sie ja häufig schon im Rahmen seines Ermessens verlängert.
 Es ist gut, dass wir das jetzt aufgeschrieben haben, aber das ist nicht der große Durchbruch.
 Aber die Selbstverzwergung, die Sie vorantreiben, ist wirklich ein starkes Stück.
 Das macht es uns unmöglich, der Sache zuzustimmen.
 Dr.
 Marco BuschmannIch will Ihnen das erläutern.
 Der Deutsche Bundestag hat zwei Aufgaben:
 Zum einen ist er demokratisch gewählter Gesetzgeber.
 Um gutes Recht zu liefern, brauchen wir Zeit.
 Wir brauchen Detailkenntnisse, und dafür haben wir die erste, die zweite und dritte Lesung und die Ausschussberatungen.
 Aber der Deutsche Bundestag hat auch eine andere Aufgabe, und zwar als Repräsentant des Volkes gegenüber der Regierung zu wirken.
 Da muss es möglich sein, schnell, spontan, emotional und meinetwegen auch einmal konfrontativ die Dinge auf den Punkt zu bringen, die den Leuten auf den Nägeln brennen.
 Das machen Sie mit Ihren Vorschlägen nicht besser, das erschweren Sie.
 Und das ist eine Selbstverzwergung des Parlaments.
 Bislang ist es unser Anspruch, dass hier Fragen von Ministern selber beantwortet werden.
 Nur ausnahmsweise ist die Beantwortung durch Parlamentarische Staatssekretäre möglich.
 Warum? Bei allem Respekt vor ihnen; aber sie sind die Boten ihrer Herren.
 Dass wir als Repräsentanten des Volkes im Regelmodell mit den Boten vorliebnehmen müssen statt mit den Ministern, das ist Selbstverzwergung des Parlaments.
 Dass demnächst über Monate hinweg festgeschrieben wird, welcher Minister oder welche Ministerin überhaupt noch hierherkommt, führt faktisch dazu, dass die Themenhoheit über die Regierungsbefragung in Wirklichkeit allein bei der Regierung liegt.
 Denn was wird passieren, was ein PSt da sitzt und wir etwas ganz Aktuelles fragen? Der wird nichts anderes antworten außer:
 Da ist noch Rücksprache mit der Hausleitung oder Rücksprache mit der Regierung erforderlich.
 — Dann wird nur eine Person dazu sprechen können, ein Minister oder eine Ministerin.
 Und deren Themen werden wahrscheinlich gerade nicht zufällig diejenigen sein, die den Menschen auf den Nägeln brennen.
 Das ist Selbstverzwergung des Parlaments, was Sie da betreiben.
 Und das Letzte:
 Selbst bei den guten Dingen, die Sie tun, schaffen Sie es, die Selbstverzwergung des Parlaments voranzutreiben.
 Ihre eigenen Sachverständigen haben in der Anhörung gesagt, dass die Frau Bundeskanzlerin nicht dann, wenn es Sinn macht, sondern immer in der letzten Sitzungswoche vor den Osterferien, den Sommerferien und den Weihnachtsferien ins Haus kommt, sei dieDabei machen wir nicht mit.
 In Zeiten, in denen das Parlament unter Druck steht, sollten wir uns nicht kleinmachen, sondern selbstbewusst gegenüber der Regierung auftreten.
 Dafür haben wir Ihnen Vorschläge gemacht.
 Ich halte es für keine Zumutung, wenn hier einmal in der Sitzungswoche jeder Minister und jede Ministerin für die Fragen, die den Menschen auf den Nägeln brennen, für die Repräsentanten des Volkes hier zur Verfügung stehen.
 Das ist der Anspruch eines selbstbewussten Parlaments, und den sollten wir formulieren.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für die Fraktion Die Linke.
 Friedrich Straetmanns:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der viel zu früh verstorbene Publizist Roger Willemsen sagte 2014 nach einjähriger Begutachtung im Hohen Hause, die Fragestunde im Bundestag habe etwas von einem höfischen, toten Ritual.
 So ganz unrecht hatte er nicht.
 Es ist höchste Zeit, dass wir heute über verschiedene Anträge zur Änderung der Geschäftsordnung des Bundestages beraten.
 Diese hat nämlich weitreichende Konsequenzen dafür, ob wir uns hier in Inszenierungen erschöpfen oder ob uns eine ernstzunehmende Kontrolle der Regierung ermöglicht wird.
 Die Regierungsbefragung und die Fragestunde in ihrer heutigen Form erfüllen diesen Zweck nicht.
 Wenn Sie von der Regierung nun festschreiben wollen, dass jeweils nur ein Regierungsmitglied pro Fragestunde anwesend sein muss, dann wird ein Großteil der Antworten auf Staatssekretärinnen und Staatssekretäre abgewälzt, die uns vorgefertigte Antworten vortragen.
 Von einer wirklichen Debatte mit Regierungsverantwortlichen aus der ersten Reihe kann hier nicht die Rede sein.
 Wenn wir außerdem die Entscheidung darüber, ob weitere Ministerinnen und Minister erscheinen und antworten, Ihnen überlassen, verkommt ein wichtiges Kon Friedrich Straetmannstrollinstrument des Parlaments zum weiteren Mittel der Selbstinszenierung dieser Regierung, besonders dann, wenn der Ablauf der Fragerunden in ein solch enges Korsett gezwängt wird, wie Sie das vorhaben.
 Zu diesem Ergebnis kamen Ihre eigenen Sachverständigen in der entsprechenden Anhörung.
 Warum laden Sie diese denn ein, wenn Sie sich letztlich nicht für deren Ausführungen interessieren?Einen weiteren Aspekt sollten wir uns zu Herzen Immer wieder weist die Forschung anhand unterschiedlicher Symptome darauf hin, dass die repräsentative Demokratie in einer Vertrauenskrise steckt.
 Wählerinnen und Wähler haben das Gefühl, dass Dinge nicht ausreichend erklärt werden.
 Es muss doch in Ihrem ureigenen Interesse liegen, dass Sie von den Regierungsfraktionen Ihr Handeln erklären und Ihre Vorhaben hier breit diskutiert werden können.
 Stellen Sie sich den kritischen Nachfragen des Parlaments! Davon lebt Demokratie, und deshalb fordert meine Fraktion, Die Linke, genau das mit unserem Antrag ein.
 Ganz besonders haftet aber auch der EU der Geruch der Hinterzimmerpolitik an.
 Ein Demokratiedefizit wird seit eh und je gegen Entscheidungen auf europäischer Ebene ins Feld geführt.
 Genau deshalb schlägt meine Fraktion, Die Linke, eine Sonderregelung für die Wochen vor den Sitzungen des Europäischen Rates vor.
 Bei einer „Befragung zu Europa-Themen“ soll die Bundesregierung sich den Fragen zu diesem Themenkomplex stellen, um die Leitlinien der deutschen EU-Politik klarzumachen.
 Wir brauchen mehr Transparenz in diesem Haus, ganz besonders in Sachen EU.
 Auch das, was an Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, zunächst mal als Schritt in die richtige Richtung erscheint, entpuppt sich bei näherem Hinsehen als Ausdruck Ihrer Geringschätzung des Parlaments.
 Ähnlich wie in unserem Antrag — dort wären es vier Mal - soll sich die Bundeskanzlerin drei Mal im Jahr persönlich unseren Fragen stellen.
 Doch die Termine, die Sie vorschlagen, nämlich die Wochen vor Ostern, vor der Sommer- und der Weihnachtspause, zeigen deutlich, dass es Ihnen nicht um Auskunft über Regierungsplanungen geht.
 Sie wollen damit eine weitere Gelegenheit schaffen, bereits vollzogenes Handeln durch Ihre rosarote Brille zu präsentieren.
 Uns geht es aber darum, mögliche Fehlplanungen frühzeitig aufzudecken.
 Es muss um ernsthafte Regierungsvorhaben gehen, und eben nicht darum, welche Farbe die Ostereier in diesem Jahr haben werden.
 Wie haben mit der Reform von Regierungsbefragung und Fragestunde die Chance und die Verpflichtung, den Bundestag attraktiver und lebendige Diskussionen sichtbar zu machen.
 Vertrauen in unsere Arbeit gewinnen wir nur zurück, wenn Streitlinien deutlich werden und eine offene, demokratische Diskussion geführt wird.
 Deswegen empfehle ich Ihnen:
 Stimmen Sie für unseren Antrag!Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht nun Britta Haßelmann.
 Britta Haßelmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es nicht so ein wichtiges Thema wäre, könnte man ja einfach sagen:
 Okay, auch da haben die Koalitionsfraktionen mal wieder einen Fehler gemacht.
 Aber wir reden seit Jahren im Deutschen Bundestag darüber, auch in den Fraktionen und den Parteien, wie es eigentlich gelingen kann, dass dieses Parlament ein lebendiges Parlament ist, das um Antworten ringt, das sich auseinandersetzt, das um die besten Konzepte, Ideen, Gesetzentwürfe und ‚Anträge ringt.
 Wie kann das besser für die O tiert werden? Wir reden darüber, wie wir die Menschen eher erreichen mit unseren Argumenten, wie vielleicht auch der lebendige Streit und die Auseinandersetzung im Sinne von politischer Streitkultur zwischen Regierung und Opposition, zwischen den Fraktionen deutlich wird.
 Und was machen Sie? Sie liefern heute hier einen Reformvorschlag für die Regierungsbefragung ab, der eigentlich nichts anderes ist als ein kleines Schonprogramm für diese Bundesregierung.
 Meine Damen und Herren, wenn es nicht so ernst und wenn es nicht so wichtig wäre, weil wir alle unter Legitimationsdruck stehen, weil wir alle unter dem Druck stehen, endlich klarer darzulegen, worum wir hier ringen in den unterschiedlichen Themenbereichen, dann könnte man sagen:
 So what.
 Aber das kann man leider nicht.
 Das größte Problem ist, finde ich, dass Sie sich jetzt dafür auch noch feiern.
 Meine Damen und Herren, die meisten von Ihnen, die heute geredet haben, habe ich seit Monaten nicht in einer Regierungsbefragung gesehen.
 Das ist wahrscheinlich der Grund dafür, weshalb Sie glauben, dass Sie mit Ihren Vorschlägen irgendeine Art von Reform erreichen.
 Ich muss gar nicht Herrn Professor Dr.
 Lammert zitieren.
 Ich muss auch nicht Herrn Dr.
 Schäuble zitieren.
 Wir alle miteinander wissen, dassBritta HaBelmanndas, was Sie hier vorschlagen, ein Programm ist, der Regierung es so bequem wie möglich zu machen.
 Ich hatte erwartet, dass einfach eine gewisse Souveränität, eine gewisse Größe, ein gewisses Selbstbewusstsein aus Ihnen allen heraus spricht, dass Sie Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind und sich nicht von der Regierungsbank diktieren lassen wollen, wann die Damen und Herren mal Zeit haben, ins Plenum zu kommen.
 Meine Damen und Herren, es ist doch keine Zumutung, wenn man der Regierung sagt:
 Für eine Stunde in der Woche, zur Primetime, kommt ihr hier in dieses Parlament und steht diesem Parlament Rede und Antwort.
 Wo liegt eigentlich die Zumutung? Warum ist eigentlich ein Termin bei der Caritas oder bei Greenpeace oder beim Arbeitgeberverband wichtiger einzuschätzen als eine Präsenz hier im Parlament, für eine Stunde in der Woche? Meine Damen und Herren, auf dieses Argument haben Sie keine Antwort.
 Dann gehen Sie jetzt auch noch hin und feiern sich für den Vorschlag, die Regierungsbefragung auf 60 Minuten auszuweiten.
 Das praktizieren wir schon längst.
 Wer in den letzten Wochen und Monaten im Parlament war, weiß, dass wir längst 60 Minuten Zeit haben bei der Regierungsbefragung.
 Die Frage, ob die Kanzlerin kommt, ist doch auch geklärt.
 Sie kommt.
 Dafür brauchen wir keine Änderung der Geschäftsordnung.
Jetzt gehen Sie aber auch noch hin, wahrscheinlich auf Druck der Ministerinnen und Minister, und erklären Parlamentarische Staatssekretäre zum Vertretungsorgan für die Bundeskanzlerin und die Regierungsmitglieder.
 Dabei sind die nicht Teil einer Regierung.
 Was machen die eigentlich hier in der Regierungsbefragung? Warum strömt aus Ihnen nicht mehr Selbstbewusstsein? Die Verantwortung, von der ich gesprochen habe, haben wir doch alle miteinander.
 Machen Sie es sich doch nicht so bequem, in dem Sie uns hier ein paar Vorschläge auftischen, die keine neuen Vorschläge sind.
 Herr Sensburg, Sie wissen es doch ganz genau.
 Wann waren Sie denn das letzte Mal in einer Regierungsbefragung? Ich habe Sie lange nicht gesehen.
 Das ist doch etwas total Langweiliges.
 Schauen Sie mal in andere europäische Länder, was für eine Institution dort die Regierungsbefragung ist.
 In Spanien, in Großbritannien, in vielen anderen Ländern ist das ein Informationsinstrument, ein Kontrollinstrument und auch ein Instrument der parlamentarischen A i 1 tOoDie Chance, wirklich etwas zu ändern, meine Damen und Herren, vergeben Sie heute mit Ihrem mickrigen Vorschlag auf jeden Fall.
 Also sprechen Sie bitte nicht von Reformen, wenn Sie das heute beschließen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Michael Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.
 Michael Frieser:
Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Einen gewissen Unterhaltungswert kann man der heutigen Debatte nicht absprechen; das muss man den Kollegen aus der Opposition einmal sagen.
 Sie inszenieren sich vielleicht nicht gerade bis zur Selbstverzwergung, aber Sie spielen ein bisschen Riese an einer Stelle, wo doch die Erinnerung das Wesentliche wäre.
Jetzt wollen wir doch einmal kurz Revue passieren lassen, was tatsächlich passiert war:
 Die Opposition selbst hat die Reform dieser Geschäftsordnung angestoBen, selbst in der letzten Legislatur auf die Tagesordnung gesetzt, dass wir eine Befragung der Kanzlerin haben müssen, dass wir die Tagesordnung des Kabinetts haben müssen, dass die Regierungsbefragung verlängert wird, dass das ohne Vorgabe passieren muss.
 Das sind die Stärkungen, die ihr alle haben wolltet.
 Jetzt habt ihr sie, jetzt passt es wieder nicht.
 Wir leben in einem Zeitalter des Überbietungswettbewerbes.
 Wenn wir schon gar nichts finden können, dann finden wir halt das.
 Jetzt ist es ganz was Neues.
 Das Neue ist die Tatsache, dass die Kanzlerin allen Ernstes vor Ostern befragt wird.
 Um Gottes willen, diese Regierung hat wahrscheinlich vor Ostern nichts Berichtenswertes mehr mitzuteilen.
 Michael FrieserKomischerweise ist es so, dass die Bundespressekonferenz sehr gerne den Zeitpunkt vor der Sommerpause nimmt, um tatsächlich mal Resümee zu ziehen, um Dinge zu fokussieren.
 Ich glaube, dass wir an dieser Stelle absolut richtig dabei sind.
 — Durch Lautstärke lässt sich das Vortragen eines Argumentes nicht verbessern.
 Ich habe bei den Kollegen von der Opposition schon vermisst, dass sie auch nur einmal auf das, was der Kollege Sensburg und der Kollege Schneider gesagt haben, irgendwie eingegangen sind.
 Also, es liegt auch ein bisschen an dem, was eine Debatte bunt macht, nämlich dass man auf Argumente der Vorredner eingeht und nicht nur das repliziert, was man sich vorher ausgedacht oder aufgeschrieben hat.
— Wer hat hier das Wort? — Deshalb:
 Bessere Reden führen auch zu einer besseren Debatte, glauben Sie mir das.
An dieser Stelle möchte zurück zu dieser jetzt tatsächlich entscheidenden Frage:
 Wie viele Minister sitzen auf dieser Bank?Nichts für ungut, es ist nicht mein Job, aber ich möchte einmal eine Lanze für die Parlamentarischen Staatssekretäre brechen.
 Dieses Land leistet sich nicht nur diese Parlamentarischen Staatssekretäre, sondern dieses Land hat seine Staatssekretäre auch verdient,weil sie an dieser Stelle etwas tun.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich bitte, die notwendige Aufmerksamkeit herzustelen.
Ich habe die Redezeit angehalten.
 — Bitte.
Michael Frieser:
Die Durchsetzungsmöglichkeit von Debatten zur Geschäftsordnung scheint tatsächlich einen gewissen Impuls in eine abendliche Debatte zu bringen.
 Das finde ich wirklich schön.
 Das sollte uns helfen.
Noch einmal:
 Parlamentarische Staatssekretäre sind dem Minister beigegeben.
 Ja, sie sind kein Vertreter.
 Aber sehr wohl können sie auch Aufgaben in einer solchen Debatte übernehmen.
 Selbst wenn man noch so laut schreit, selbst wenn man noch so talentiert ist, selbst wenn man noch so politisch erfahren ist, auch jeder Kollege von Ihnen kann sich immer nur mit einem Minister beschäftigen.
 Deshalb muss ich ganz ehrlich sagen:
 Mir ist eine Regierung, die arbeitet, die stringent an dem arbeitet, was sie tun soll, viel, viel wichtiger.
 Frau Haßelmann, ich weiß gar nicht, was Sie gegen die Caritas haben.
 Mir ist ganz wichtig, dass auch ein Minister bei der Caritas ist.
 Ja, mir ist auch wichtig, dass er im Parlament ist.
 Aber nichts für ungut:
 Glauben Sie allen Ernstes, dass die Kontrolle dieser Regierung, die Kontrolle, die dieses Parlament der Regierung gegenüber schuldig ist, allein mit der Frage der Regierungsbefragung zu tun hat? Das ist doch nicht Ihr Ernst.
 Es ist ein Element dieser Auseinandersetzung und mehr nicht.
 Jetzt wollen wir einmal versuchen, zur Frage der Gewaltenteilung zurückzukommen.
 Ich tue das auch gern nach dem pädagogischen Prinzip der Wiederholung.
 Es gibt ein Organisationsrecht des Parlamentes.
 Wir können es wunderbar entscheiden.
 Es gibt aber sehr wohl auch ein davon getrenntes Organisations- und Bestimmungsrecht der Regierung, die nämlich über diese Frage entscheidet, wen sie hier abordnen kann.
 Deshalb kann ich nur bei der Gesamtschau sagen:
 Ja, selbstverständlich wäre es schön, wenn wir eine Reihe von Claqueuren hätten bei diesen zum Teil extrem angenehmen, extrem tollen Reden und Debattenbeiträgen, die wir hier haben.
 Aber eine Regierung, die Staffage bildet, ist nicht das, was ich mir unter einer effizienten Regierung vorstellen kann.
 Deshalb kann ich nur sagen:
 Regierungskontrolle auf der einen Seite ist ein Gesamtprinzip des deutschen Parlamentes.
 Halten Sie bessere Reden, gehen Sie besser auf die vorgetragenen Argumente ein, dann, glaube ich,Michael Frieserwerden die Diskussionen auch bunter.
 Am Ende des Tages wird sogar die Regierungsbefragung besser.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion spricht nun Dr.
 Matthias Bartke.
 Dr.
 Matthias Bartke:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Willy Brandt sagte in seiner ersten legendären Regierungserklärung:
Wir wollen mehr Demokratie wagen.
 Wir werden unsere Arbeitsweise öffnen und dem kritischen Bedürfnis nach Information Genüge tun.
 Deswegen ist es wichtig, dass die Bundesregierung auch hier im Plenum Rede und Antwort steht.
 Dafür steht uns das Instrument der Regierungsbefragung zur Verfügung.
Ich habe mir gestern extra noch einmal die Befragung von Landwirtschaftsministerin Klöckner angeschaut.
 Frau Haßelmann, Sie habe ich dort übrigens nicht gesehen.
 Nun bin ich Hamburger und nicht der ganz große Landwirtschaftsexperte.
 Aber ich muss zugeben:
 Durch den kontroversen Frage-Antwort-Modus habe selbst ich gestern viel über Lebensmittelverschwendung gelernt, und die Knackpunkte wurden auch deutlich.
 Dennoch:
 Insgesamt hat das Instrument der Regierungsbefragung die in sie gesetzte Erwartung nicht erfüllt.
 Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag die Kanzlerinnenbefragung vereinbart.
 Zentrales Element der Parlamentsreform ist bei allen Fraktionen die Kanzlerbefragung — oder besser:
 die Kanzlerinnenbefragung.
 Wir haben sie im Vorgriff auf unsere Änderung der Geschäftsordnung bereits eingeführt.
 Das hat im Koalitionsvertrag übrigens die SPD durchgesetzt.
 Ich finde, das Ergebnis zeigt:
 Ein voller Erfolg! Das ist gelebter Parlamentarismus.
 Aber ich gebe zu:
 Auch die SPD hätte vier statt drei Kanzlerbefragungen im Jahr besser gefunden.
 Aber so ist das in einer Koalition.
 Aber Ihre Kritik an der Terminierung der Kanzlerbefragung ist wirklich armselig, als wenn Ihnen sonst nichts einfällt.
Es gibt einen zentralen Dissens zur Opposition, der sich bei den Berichterstattergesprächen herausgestellt hat:
 Wir möchten, dass mindestens immer ein Minister oder eine Ministerin im Reihumverfahren zur Regierungsbefragung kommt.
 Dadurch wollen wir sicherstellen, dass jede Regierungsbefragung einen fachlichen Schwerpunkt hat und dass jeder drankommt.
 Die Grünen möchten, dass das gesamte Kabinett bei den Befragungen anwesend ist.
 Wir finden das nicht gut.
 Wir fürchten, dass sich die Fragen bei einem solchen System immer auf einige wenige Minister konzentrieren — im Zweifelsfall immer auf die gleichen.
 Das gilt insbesondere insofern, als die Kanzlerin nach Ihren Vorstellungen auch immer dabei sein soll.
 Es ist doch klar, dass sie dann die allermeisten Fragen abbekommt.
 Damit würde die von Ihnen allen gewünschte neugeschaffene Kanzlerbefragung automatisch abgewertet werden.
 Also, wir das lehnen ab.
 Meine Damen und Herren, vorgestern haben wir dann ja auch noch den Gesetzentwurf der AfD bekommen.
 Sie fordert darin ganz offen eine Nachahmung des britischen Parlaments.
 Ich sage Ihnen:
 Wir sind hier in Berlin und nicht in London.
 Und die Vizepräsidentin ruft auch nicht „Order! Order! Order!“ Und es gibt auch keine Distanzen, die in Schwertlängen gemessen werden.
 Das englische Parlament ist ein Redeparlament.
 Der Bundestag ist dagegen ein Arbeitsparlament.
 Der Schwerpunkt bei einem Arbeitsparlament liegt auf der Ausschussarbeit.
 Meine Damen und Herren von der AfD, dass Ausschussarbeit nicht Ihr Schwerpunkt ist, das hat mittlerweile ja auch der Letzte gemerkt.
 Man kann in Ausschüssen eben keine Facebook-Videos drehen.
Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 13 a.
 Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf Drucksache 19/7859 zur Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, hier:
 Anlagen 4 und 7, Fragestunde und Regierungsbefragung.
 Wer stimmt für die vom Ausschuss unter Buchstabe a der Beschlussempfehlung empfohlenen Änderungen der Geschäftsordnung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 b.
 Wir setzen die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des AusschussesVizepräsidentin Petra Paufür Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf Drucksache 19/7859 fort.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrages der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Weitergeltung von Geschäftsordnungsrecht“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 c.
 Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7859 die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/240 mit dem Titel „Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages — hier:
 Regierungsbefragung“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkte 13 d und 13 e.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/7862 und 19/7939 an den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung vorgeschlagen.
 Sind Sie mit der Überweisung an den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 13 f.
 Abstimmung über den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7860 mit dem Titel „Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages — hier:
 Abschaffung der Fragestunde“.
 Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der AfD und bei Enthaltung der Linken und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 13 g.
 Abstimmung über den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7861 mit dem Titel „Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages - hier:
 Stärkung der Regierungsbefragung“.
 Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPErhalt und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft durch eine moderne UnternehmensbesteuerungDrucksache 19/7898 Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich nehme den Geräuschpegel nicht als Widerspruch, sondern nach wie vor als Zustimmung.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte nun zügig, die notwendige Aufmerksamkeit und Ordnung herzustellen.
 Notwendige Gespräche bitte ich nach draußen zu verlagern.
 Ich bitte, sowohl in der SPD-Fraktion als auch bei der Union die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Katja Hessel für die FDP-Fraktion.
 Katja Hessel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Ranking der leistungsstärksten Staaten landete die Bundesrepublik 2018 nur noch auf Platz 15, 2017 war es Rang 13, und vier Jahre zuvor war es immerhin noch Rang 6.
 Wir verlieren an Boden.
 Wir verlieren auch deshalb an Boden, weil die Welt um uns herum nicht stillsteht.
Weltweit werden Unternehmensteuerreformen durchgeführt und Steuersätze deutlich nach unten korrigiert.
 In den Vereinigten Staaten wurde der Unternehmensteuersatz 2018 von 35 Prozent auf 21 Prozent gesenkt, in Frankreich wird der Steuersatz 2022 von 33,3 Prozent auf 25 Prozent gesenkt, in Großbritannien soll der Steuersatz bis 2021 auf 17 Prozent fallen, und selbst Belgien will nicht mehr den höchsten Steuersatz in Europa haben.
 Selbst dort ist eine Steuerreform beschlossen.
 Diese Liste lässt sich weiter fortsetzen.
 Nur einer, wir, Deutschland, verharrt bei einer Steuerlast für Unternehmen von rund 30 Prozent, Tendenz steigend.
Spätestens 2022 werden wir das Land mit der höchsten Unternehmensbesteuerung sein.
 Nicht zu Unrecht spricht der Präsident des BDI von „unterlassener Hilfeleistung“.
 Meinen Sie nicht, dass es höchste Zeit ist, zu handeln? Die letzte Unternehmensteuerreform liegt mehr als zehn Jahre zurück.
Der Präsident des ifo-Instituts, Professor Clemens Fuest, fordert die Bundesregierung schon lange auf, die Unternehmensteuern zu senken.
 Bleibt Deutschland untätig, wird die Steuerlast in Kürze die höchste unter den Industrienationen sein.
 Das würde dazu führen, dass Betriebe profitable Investitionen und die damit verbundenen Jobs ins Ausland verlagern, so Fuest.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der internationale Steuerwettbewerb findet statt, mit und auch ohne uns.
 Ignorieren können wir ihn nicht, verhindern werden wir ihn nicht.
 Wir können, nein, wir müssen jetzt dafür sorgen, dass Deutschland nicht zurückfällt und wir beimKatja HesselStandortwettbewerb am Ende als Verlierer dastehen.
 Darum, liebe Kollegen von der SPD, geht es.
 Es geht nicht darum, einen ruinösen Steuerwettlauf zu gewinnen, sondern es geht darum, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu sichern.
 Noch geht es der deutschen Wirtschaft gut.
 Die Frage ist nur:
 Wie lange noch? Selbst die Bundesregierung senkt ihre Wachstumsprognose dieses Jahr auf 1 Prozent - und verharrt im Dornröschenschlaf.
 Wenn sie wartet, bis ein Prinz sie wachküsst, dann werden die deutschen Unternehmen sicherlich den Wettbewerb verloren und ihre Investitionen irgendwo anders getätigt haben.
 Die Unternehmen dürfen zu Recht erwarten, dass die Bundesregierung endlich ihre Hausaufgaben macht und den deutschen Unternehmen die Chance gibt, einen fairen internationalen Steuerwettbewerb auch hier gewinnen zu können.
 Eine faire Bedingung wäre in diesem Zusammenhang, die Gesamtbelastung zumindest auf das Niveau von Frankreich zu reduzieren, also auf maximal 25 Prozent.
 Das wäre dringend notwendig.
Ein erster Schritt wäre es unseres Erachtens, die Körperschaftsteuer von 15 Prozent auf höchstens 12,5 Prozent zu senken.
 Das wäre der richtige Schritt in Richtung Wettbewerbsfähigkeit für unsere Unternehmen.
 Die Notwendigkeit der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes hat auch Bundeswirtschaftsminister Altmaier erkannt, allerdings soll sie erst mittelfristig umgesetzt werden.
 Bei seinem Kollegen Scholz ist er damit auf keinerlei Reaktion gestoßen.
 Der ist nach wie vor der Meinung, es gibt keinen Handlungsbedarf.
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland braucht eine Unternehmensteuerreform, bevor wir wieder der kranke Mann Europas werden.
 Wir müssen jetzt die Weichen für die Zukunft stellen.
 Dabei hoffe ich auf Einsicht bei der Großen Koalition.
 Die Union hat die Notwendigkeit der Unternehmensteuerreform ja schon erkannt.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Fritz Güntzler das Wort.
 Fritz Güntzler:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Frau Kollegin Hessel, die CDU/CSU-Fraktion hat die Notwendigkeit einer Unternehmensteuerreform erkannt, und zwar schon etwas länger.
 Sie finden es spannend, dass wir ein entsprechendes Papier vorgelegt haben.
 Dass wir nun einen Antrag von Ihnen vorfinden, der fast deckungsgleich mit unserem Papier ist, das mag alles Zufall sein.
 Das spricht aber grundsätzlich nicht gegen Ihren Antrag, sondern zeigt, dass wir in diesen Punkten einige Gemeinsamkeiten haben.
 Da bedauert man natürlich schon, dass Sie an einem gewissen Punkt aufgestanden sind und nicht weiter mit uns verhandelt haben.
 Dann hätte man direkt darüber sprechen können.
 Aber nun haben Sie diesen Antrag als Opposition, als Serviceopposition, wie Sie sagen, vorgelegt.
Es ist so, wie Sie es beschrieben haben:
 Der Bundesrepublik Deutschland geht es sehr gut.
 Wir haben die höchsten Steuereinnahmen, ein solides Wachstum und hohe Beschäftigung, aber wir spüren, dass es eine gewisse Eintrübung gibt.
 Das könnte ein Zeitpunkt sein, darüber nachzudenken, unser Unternehmensteuerrecht zu modernisieren.
 Ich würde nicht unbedingt gleich von einer Reform sprechen, sondern von einer Modernisierung des Unternehmensteuerrechtes.
Derzeit lauten die Steuerprognosen, dass wir im Jahre 2022 über 900 Milliarden Euro Steuereinnahmen haben werden.
 2012 waren es noch 600 Milliarden Euro.
 Wir wissen, dass wir viele wichtige Aufgaben zu finanzieren haben, aber man kann natürlich auch darüber nachdenken, dass man einen Teil dieser Mehreinnahmen den Bürgerinnen und Bürgern sozusagen zurückgibt oder — besser gesagt — ihnen das Geld gar nicht erst wegnimmt, sodass es dort zu Entlastungen kommt.
 Wir haben das für die Familien getan:
 10 Milliarden Euro im Jahr über den Familienlastenausgleich, die Kindergelderhöhung und die Erhöhung des Kinderfreibetrages.
 Das ist Ihnen alles bekannt.
Jetzt ist die Frage:
 Können wir und wollen wir was für unsere Unternehmen tun? Ich weiß, dass das immer ziemlich schnell eine sehr ideologische Debatte wird, weil die Unternehmen abstrakt sind.
 Aber da lohnt es sich, sich mal ein wenig mit der Betriebswirtschaftslehre zu beschäftigen und sich zu fragen, wer denn tatsächlich die Unternehmensteuern bezahlt.
 Wenn man sich die Gutachten des ZEW anschaut, stellt man fest, dass die Unternehmensteuern letztendlich alle auf die Anteilseigner, die Konsumenten und die Arbeitnehmer überwälzt werden.
 Das heißt, wenn wir die Unternehmen entlasten, entlasten wir auch die drei von mir eben genannten Gruppen.
 Von daher ist es, glaube ich, klug, sich dieser Sache ein wenig zu nähern.
Wir haben Handlungsbedarf.
 Die Kollegin von der FDP hat darauf hingewiesen, was im internationalenWettbewerb alles geschieht.
 Wenn wir Belgien, Frankreich oder das Vereinigte Königreich betrachten oderFritz Güntzleruns die US-Steuerreform ansehen, stellen wir fest, dass Deutschland Hochsteuerland wird.
Ich glaube, wir sind auch gut beraten, uns die Dinge anzusehen, die wir in der Vergangenheit gemacht haben.
 Wir haben 2008 — das ist also fast elf Jahre her — die letzte große Unternehmensteuerreform durchgeführt und gesagt:
 Die Belastung der Unternehmen soll bei 30 Prozent liegen.
 — Wenn wir uns jetzt ansehen, wo wir heutzutage stehen — nicht deshalb, weil die Körperschaftsteuer gestiegen ist, sondern weil die Gewerbesteuer immer weiter gestiegen ist, da die Kommunen die Hebesätze angehoben haben -, stellen wir fest, dass wir bei einem Hebesatz von ungefähr 550, bei einer Belastung von 35 Prozent liegen.
 Das heißt, das Ziel, das wir uns 2008 selbst gesetzt haben, reißen wir.
 Selbst wenn es den internationalen Wettbewerb nicht gäbe, hätten wir Handlungsbedarf, um mindestens wieder auf die 30 Prozent zu kommen.
 und weiß, dass sich andere daran schon die Zähne ausgebissen haben.
 Von daher haben wir uns überlegt, dass es vielleicht noch andere Möglichkeiten gibt.
Wenn Sie sich die Anträge von Bayern im Bundesrat zum Beispiel ansehen, stellen Sie fest, dass darüber diskutiert wird, ob wir nicht das, was wir bei der Einkommensteuer machen, indem wir die Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer anrechnen, auch bei der Körperschaftsteuer in Form einer teilweisen Anrechnung vornehmen sollten.
 Damit hätten wir auch eine Entlastungswirkung, die uns, glaube ich, in diesem Punkte helfen könnte.
— Ja, das ist ja richtig, lieber Lothar Binding.
 Ich habe ja die Gewerbesteuer ausnahmsweise nicht infrage gestellt, weil mich auch der Kollege Daldrup immer darauf hinweist, wie wichtig die Gewerbesteuer für die Kommunen ist.
 Aber wir könnten ja den Kommunen vielleicht auch eine sicherere Einnahmequelle verschaffen, indem wir das mit den Zuschlagsätzen machen.
 Aber daran arbeiten wir; darüber werden wir noch weiter diskutieren.
Und ich glaube, wir brauchen nicht nur die Satzdiskussion und die Belastungsdiskussion, sondern müssen auch über die Modernisierung unseres Unternehmensteuerrechts nachdenken.
 Wir haben sehr viele Jahre zu Recht damit verbracht, zu sagen:
 Wir wollen Steuervermeidung, Steuerhinterziehung, Steuerbetrug bekämpfen.
 Wir haben Misst tze in großer Zahl gemacht.
 Unser Unternehmensteuerrecht ist immer restriktiver geworden.
 Von daher, glaube ich, macht es Sinn, sich die Dinge einmal anzusehen und manches zu entrümpeln.
 Dazu sind in Ihrem Antrag einige gute Dinge enthalten.
 Mir fehlt das Optionsmodell für die Personengesellschaften; das habe ich nicht gesehen, sondern nur die Thesauri Darüber sollten wir auch noch einmal miteinander diskutieren.
 Die steuerliche Forschungsförderung ist bei Ihnen enthalten.
 Da sind wir auch auf einem guten Wege.
 Da hat uns das Finanzministerium ja zugesagt, einen Vorschlag zu unterbreiten.
 Ich hoffe, wir bekommen einen Vorschlag, der möglichst unbürokratisch umsetzbar und nicht so kompliziert ist, wie wir es in Deutschland ja so oft machen, sodass auch die kleinen und mittleren Unternehmen und nicht nur die Großunternehmen daran partizipieren.
Von daher bin ich guter Dinge, dass wir die Dinge aufgreifen, ähnlich wie die Niedrigzinsphase, die irgendwo auch im Steuerrecht mal inhaltlich ankommen muss, ob es bei der Vollverzinsung, bei der Pensionsrückstellung oder anderen Fragestellungen ist.
Wir denken über die Reform des Außensteuergesetzes nach.
 Das Außensteuergesetz stammt aus dem Jahre 1972; das ist schon etwas her.
 Von daher, glaube ich, macht es Sinn, sich auch mit den Dingen zu beschäftigen.
 Wenn ich an Wegzugsbesteuerung und an Hinzurechnungsbesteuerung denke, an die 25 Prozent für Niedrigbesteuerung — da ist ja mittlerweile fast jedes Land ein niedrig besteuertes Land.
 Also, da müssen wir ran und auch was tun.
Jetzt sagen Sie natürlich:
 Aber macht es als CDU/ CSU doch endlich! — Ja gut, wir sind noch bei der Uberzeugungsarbeit mit unserem Koalitionspartner.
 Aber ich bin eigentlich ganz optimistisch.
 Wenn ich nämlich inFritz Güntzlerden Finanzbericht 2019 des Bundesfinanzministeriums schaue, sehe ich, dass Minister Scholz geschrieben hat:
Das deutsche Unternehmensteuerrecht ist grundsätzlich wettbewerbsfähig und die deutschen Unternehmen sind erfolgreich in internationalen Märkten tätig.
Und jetzt kommt es:
Aufgabe in dieser Legislaturperiode ist es, dass diese Position auch vor dem Hintergrund der veränderten internationalen steuerpolitischen Rahmenbedingungen und den Erfordernissen einer immer stärker digitalisierenden Wirtschaft gesichert und fortentwickelt wird.
 Ich finde, das hat er richtig geschrieben, und von daher erwarten wir auch aus dem Hause von Minister Scholz kluge Vorschläge, die uns in diesem Punkte weiter voranbringen.
 Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die AfD-Fraktion.
 Stefan Keuter:
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Damen und Herren hier — jetzt nicht mehr — und zu Hause an den sozialen Medien! Liebe Wahler! Von dem Antrag, den wir heute diskutieren, stand am Montag die Überschrift fest.
 Am Dienstagabend kam dann eine E-Mail mit dem Antragstext, und erst gestern Abend gab es die amtliche Drucksachennummer dazu.
 Ich dachte mir, das könnte zwei Gründe haben.
 Ein Grund wäre:
 Der Antrag ist mit der heißen Nadel gestrickt.
 Der andere wäre:
 Die FDP hat den Stein der Weisen gefunden, und wir müssen diesen Steuerantrag ganz dringend beraten, um eine massive Steuerreform in Deutschland auf den Weg zu bringen.
 — Ich darf Sie doch sehr bitten, solche Anträge in Zukunft mit einem zeitlichen Vorlauf zu stellen.
Aber um eines vorwegzunehmen:
 Ich war von Ihrem Antrag enttäuscht.
 Den Stein der Weisen habe ich in Ihrem Antrag nicht gefunden.
Noch viel mehr:
 Mit ihrem Antrag hat die FDP endlich die Maske fallen lassen und sich endgültig als Lobbypartei disqualifiziert.
 Nicht alles, was die FDP in ihrem Antrag zu einer Unternehmensteuerreform ausführt, ist falsch.
 So sollte in der Tat endlich die Gewerbesteuer — eine überflüssige Sondersteuer — abgeschafft und den Gemeinden ein gröBerer Anteil an der Einkommen- und Umsatzsteuer zugestanden werden.
 Allerdings ist das Verlangen der FDP, Kapitalgesellschaften sollten künftig nur noch 12,5 Prozent Körperschaftsteuer zahlen, anderen Steuerpflichtigen gegenüber — insbesondere den Personengesellschaften gegenüber - zutiefst ungerecht.
 Tatsache ist nämlich — und das verschweigt uns die FDP -, dass sich der Körperschaftsteuersatz seit rund 30 Jahren im freien Fall befindet.
 Wurden vor 1990 Gewinne von Körperschaften noch mit 56 Prozent entsprechend dem damaligen Einl t it t satz belastet, Ibeträgt der Steuersatz seit der Unternehmensteuerreform — wir haben es eben gehört — aus dem Jahre 2008 nur noch 15 Prozent bei einem gleichzeitigen Einkommensteuerspitzensteuersatz von 45 Prozent, bereits einschließlich der Reichensteuer.
 Die AfD, die Partei des deutschen Grundgesetzes, ist auch für eine Absenkung der Steuersätze, ja, aber bitte schön nicht einseitig nur für Körperschaften, sondern allgemein für alle Erwerbstätigen, auch für mittelständische Unternehmen, unabhängig von der Rechtsform, und selbstverständlich auch für Arbeitnehmer und Rentner, meine Damen und Herren.
Der Gleichheitssatz des Artikels 3 Absatz 1 des Grundgesetzes gilt auch im Steuerrecht.
— Sie haben Schubladen vor sich.
 Ziehen Sie sie auf! Da liegt das deutsche Grundgesetz drin.
 Lesen Sie es nach! Ich wiederhole noch mal, weil es so wichtig ist, damit nicht hinterher die Verfassungsgerichte wieder Ihre Ge Stefan Keutersetze kassieren:
 Der Gleichheitssatz des Artikels 3 Absatz 1 des Grundgesetzes gilt auch hier, liebe FDP.
 Von den knapp 45 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland sind etwa 40 Millionen in der Privatwirtschaft tätig.
 5 Millionen arbeiten bei der öffentlichen Hand, einschließlich der Beamten und Richter.
 Die Privatwirtschaft und deren Angestellte sind die tragende Säule Deutschlands, und diese gilt es komplett zu entlasten.
 Im Unternehmensteuerrecht steht Deutschland logischerweise in einer Konkurrenz, im Wettbewerb, mit anderen Nationen.
 Unternehmen können ihren Steuersitz verändern und tun das auch, wenn sie irgendwo anders Standortvorteile sehen.
 Die Amerikaner, Briten, Franzosen, Schweden und viele andere senken die Unternehmensteuersätze oder verbessern die Abschreibungsmöglichkeiten bei Investitionen.
 Auch Steueroasen für Unternehmen — zum Beispiel Irland — scheinen oftmals ein valider Weg zu sein und sind eine praktische Variante der Steuereinsparung.
Dass große internationale Konzerne wie Apple und Google Steuerschlupflöcher nutzen, während der innovative, arbeitsplatzschaffende deutsche Mittelstand zur Kasse gebeten wird, ist mit uns, mit der AfD, nicht zu machen.
 Deutschland braucht kein steuerpolitisches Flickwerk.
 Deutschland braucht eine echte Steuerreform, die den Standort Deutschland stärkt, zukunftssicher macht und die Leistungsträger und Steuervollzahler in Deutschland nachhaltig entlastet.
 — Schreien Sie ruhig! — Das ist mit der AfD zu machen.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Lothar Binding das Wort.
 Lothar Binding:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Katja Hessel hat viel über Wettbewerbsfähigkeit gesprochen, und das ist auch für uns ein wichtiges Moment — auch bei der Steuerreform.
Wir haben 2008 ja eine ziemlich große Steuerreform gemacht, die ohne die FDP funktioniert hat, und ich war ja auch bei der sehr großen Steuerreform Anfang des Jahrtausends mit riesigen Systemwechseln dabei, was im Wesentlichen ebenfalls ohne die FDP funktioniert hat.
 Auch die kommende Steuerreform wird ohne die FDP funktionieren müssen, weil es nicht genügt, auf Podien nur die Wünsche der einzelnen Lobbyisten aufzuschreiben.
 — Genau das ist dieser Wünsch-dir-was-Katalog, den die FDP jetzt aufgeschrieben hat.
 Das sind im Wesentlichen unzusammenhängende Punkte.
 Einige sind gut, einige sind schlecht, einige sind kontraproduktiv, es ergibt aber kein Ganzes, und die gesamte digitale Zukunft ist völlig vergessen worden.
 Das ist also ein Sammelsurium von Punkten, die nicht geeignet sind, eine Reform zu ergeben.
Die Wettbewerbsfähigkeit ist wichtig.
 Sie haben aber, meine ich, einen kleinen logischen Fehler gemacht und immer nur über Steuersätze gesprochen.
 Steuersätze sind aber noch nicht mal die halbe Wahrheit, und mit nur ein paar Prozent der Wahrheit kommt man nicht am Ende an.
 Sie haben vorhin interessanterweise ein Ranking angesprochen.
 Ich habe auch geguckt, wo Deutschland steht.
 Das Weltwirtschaftsforum hat die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland untersucht.
 Die Anmutung des FDP-Antrags ist:
 Da muss Deutschland ziemlich weit hinten liegen, und in Zukunft wird alles noch viel schlechter werden.
 Der Antrag suggeriert, dass für die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland in erster Linie der Steuerzarif entscheidend ist.
Sie haben vorgetragen, Deutschland sei mit einem Unternehmensteuersatz von 30 Prozent ein Hochsteuerland in der OECD.
 — Jetzt könnten eigentlich alle klatschen, weil das ein Riesenlob für unsere Wirtschaft ist.
 Anders als die FDP in ihrem Antrag berücksichtigt das Weltwirtschaftsforum in seiner Analyse interessanterweise nicht nur Tarife, sondern auch die Stabilität des Systems — ein ganz wichtiger Faktor —, die Freiheit der Presse — auch ein ganz wichtiger Faktor; das mag nicht allen gefallen —, die Qualität öffentlicher Güter, das Bildungsniveau, die innere Sicherheit und die Verkehrsin Lothar Bindingfrastruktur.
 Interessanterweise hängen die meisten Dinge, die unseren Wirtschaftsstandort so mächtig machen, davon ab, dass wir gute Steuereinnahmen haben; denn die sind Voraussetzung dafür, dass wir all das tun, was uns im Ranking nach oben bringt, und das ist sehr gut.
 Der Vergleich mit den USA ist nur dann gut, wenn man auch die Parametervielfalt, die wir in den USA finden, und nicht nur die Steuersätze vergleicht.
 Sie haben ja sogar gesagt, in den USA gehe es bis auf 21 Prozent herunter.
 Selbst das ist nicht korrekt.
 Das ist nämlich nur die State Corporate Tax.
 Hinzu kommt noch die Federal Tax.
Wir wissen:
 In Iowa geht es bis 29 Prozent hoch, und es gibt auch einen Staat, der bei 21 Prozent liegt.
 Übrigens:
 Wenn Sie recht hätten, dann dürfte es in bestimmten Staaten innerhalb der USA ja gar keine Unternehmen mehr geben; denn innerhalb der USA würden alle Unternehmen ja dahin gehen, wo es billig ist.
 Komischerweise gibt es aber in allen Staaten der USA Unternehmen, obwohl einzelne Staaten besonders günstige Tarife haben.
Der Tarif ist aber eben immer nur die halbe Wahrheit.
 Deshalb ist auch dieser Vergleich mit den USA und den 21 Prozent nicht seriös.
 Wir erkennen jetzt, dass derjenige, der Steuersysteme betrachtet und sich nur auf den Tarif konzentriert, einen fundamentalen Fehler macht.
 Es kommt auf das gesamte System an.
Ich möchte das einfach sagen:
 Wenn ich mit Leuten rede, die gar nichts mit der Steuer zu tun haben, dann frage ich immer, wie groß der Raum ist, in dem wir uns befinden.
 Sie antworten dann zum Beispiel:
 300 Quadratmeter.
 Ich frage dann:
 Super, aber warum haben Sie „Quadratmeter“ und nicht „Meter“ gesagt? Die FDP sagt nämlich immer, der Raum sei zum Beispiel 12 oder 14 Meter groß.
 Ich sage dann:
 Nein, er ist nicht 12 Meter groß, sondern es geht um Quadratmeter, und die Steuer ist auch eine Fläche, die sich durch Prozentsatz — das ist der Tarif — mal Bemessungsgrundlage ergibt.
 Wenn Sie die Bemessungsgrundlage nicht nennen, dann machen Sie einen fundamentalen Fehler.
 Sie beschreiben dann die Fläche eines Raumes mit 12 oder 14 Metern, womit Sie nichts gesagt haben.
 Sie nennen ein weiteres Argument:
 Sie sagen:
 Die Steuerreform ist schon zehn Jahre her.
 — Ja, aber sie war gut und hat zehn Jahre lang gehalten, und im Moment ist sie immer noch sehr gut.
 Es gibt sogar ganz viele Elemente aus einer früheren Reform, die schon 15 Jahre alt und immer noch gut sind.
Der Herr Haas von BASF hat heute gesagt:
 Die letzte große Steuerreform war 2008.
 Das war das letzte Mal, dass die Steuern gesenkt wurden.
 Wir brauchen eine neue Reform.
 — Er meint aber nur Steuersenkungen.
 Auch das ist zu kurz gegriffen; denn „Steuersenkungen“ heißt:
 Verschlechterung der Randbedingungen, unter denen wir hier leben, unter denen Unternehmen hier tätig sind, unter denen ausländische Unternehmen hier investieren usw.
Deshalb ruinieren wir mit dieser Art der Steuersenkung, an die Sie denken, unsere Basis.
 Bei uns ist es umgekehrt:
 Wir sichern unsere Zukunft.
Schönen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.
 Fabio De Masi:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Alle Jahre wieder hören wir hier die Schallplatte, die Unternehmensteuern seien zu senken, die letzte Unternehmensteuerreform sei zehn Jahre her.
 Die FDP gibt es ja auch schon ein paar Jahre.
 Vielleicht bräuchten wir in dieser Debatte eine neue FDP und nicht nur eine neue Steuerreform.
 Die Begründung ist auch immer wieder die gleiche:
 Niedrigere Steuern erhöhen die Gewinne und somit die Investitionen.
 Der Antrag der FDP überrascht nicht.
 Es überrascht auch nicht, dass Wirtschaftsminister Altmaier oder der Bundesverband der Deutschen Industrie die Senkung der Unternehmensteuern fordern.
 Freundschaften wollen ja auch gepflegt werden.
 Das Problem ist nur:
 Die Gleichung „Unternehmensteuern runter — Investitionen rauf“ ist ungefähr so richtig wie die Aussage, dass der Storch die Kinder bringt.
 Damit Sie mich nicht falsch verstehen:
 Es gibt einen Zusammenhang zwischen Störchen und Kindern.
 Man hat herausgefunden, dass in Dörfern, in denen sich mehr Störche niederlassen, auch mehr Kinder leben.
 Das könnte damit zusammenhängen, dass die Eltern gerne dorthin ziehen, wo sich auch Störche wohlfühlen.
 Einen solchenFabio De Masiengen Zusammenhang gibt es bei den Unternehmensteuern und den Investitionen aber leider nicht.
 Seit Anfang der 80er-Jahre ist der Anteil der Unternehmensgewinne am Volkseinkommen gestiegen.
 Die nominalen Steuersätze sind auf breiter Front gesunken.
 Aber die private Investitionsquote der Unternehmen ist gesunken und nicht gestiegen; denn Unternehmen investieren nicht, wenn man ihre Gewinne über Steuersenkungen quasi gratis erhöht, sondern sie investieren, wenn es auch anständige Löhne und Renten und eine anständige Infrastruktur gibt und wenn sie erwarten können, dass sie ihre Produkte und Dienstleistungen auch verkaufen.
 Die FDP will die gesamte Belastung der Unternehmen bei 25 Prozent deckeln.
 Das ist etwa das, was international als Mindestbesteuerung diskutiert wird.
 Bei der FDP soll das die Maximalbesteuerung sein.
Die Körperschaftsteuer will die FDP auf das Niveau der Steueroase Irland — 12,5 Prozent — senken.
Die nominale Steuerbelastung für Kapitalgesellschaften beträgt in Deutschland derzeit 30 Prozent.
 Sie verschweigen aber die tatsächliche Steuerlast; der Kollege Binding hat das gerade ja sehr schön erklärt.
 Die ist durch Möglichkeiten der Steuergestaltung viel geringer.
 Die Besteuerungslücke misst das Verhältnis der tatsächlich bezahlten Steuern zu den Unternehmensgewinnen aus der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung.
 Ergebnis:
 Die durchschnittliche Steuerlast von Unternehmen beträgt in Deutschland tatsächlich 21 Prozent.
 Hinzu kommt:
 Unternehmen sind seit Jahren Nettosparer.
 Sie leihen sich also nicht Geld von privaten Haushalten bzw.
 Banken, um zu investieren, sondern sie sitzen auf ihrem Geld.
 Was sollen daher zusätzliche Steuersenkungen bringen?Derzeit ist das Problem:
 Unternehmen versuchen, die vollen Auftragsbücher abzuarbeiten.
 Steuersenkungen passen daher auch nicht in das derzeitige konjunkturelle Umfeld.
Nun wird das Argument bemüht, der Abschwung stehe vor der Tür; deswegen müsse man jetzt etwas tun.
 Allerdings sind Steuersenkungen Strohfeuer.
 Denn sie wirken, wenn überhaupt, einmal.
 Sie bedeuten aber in allen kommenden Jahren Steuerausfälle.
 Bei öffentlichen Investitionen ist es aber so, dass immerhin Vermögen für zukünftige Generationen geschaffen wird, etwa wenn man Brücken saniert oder Universitäten baut.
 Deswegen sind in einem Abschwung öffentliche Investitionen Steuersenkungen grundsätzlich vorzuziehen.
 Es gibt ein einziges Argument, das ich theoretisch akzeptieren würde, nämlich dass öffentliche Investitionen träger sind, also mehr Zeit brauchen als Steuersenkungen, um zu wirken.
 Aber auch dann reicht es völlig, die Abschreibungsbedingungen für Unternehmen, etwa bei der AfA, zu verbessern.
 Die Senkung von Steuersätzen braucht man dafür nicht.
Auch die steuerliche Forschungsförderung, die in dem Antrag angesprochen wird, überzeugt nicht.
 Sie ist nicht zielgenau.
 Besser wäre eine direkte Förderung.
 Es gibt keinen Zusammenhang zwischen steuerlichen Anreizen und mehr Forschung und Entwicklung.
 Zu dem Ergebnis kommt auch die OECD.
Ich fasse daher zusammen.
 Wir unterstützen einzelne Elemente wie die Verbesserung der Abschreibung von geringwertigen Wirtschaftsgütern.
 Aber eine Steuersenkung und weitere Steuergeschenke an Konzerne brauchen wir nicht.
 Der Antrag ist daher nicht zustimmungsfähig.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der Kollege Dr.
 Danyal Bayaz das Wort.
 Dr.
 Danyal Bayaz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst mal vielen Dank für den Antrag.
 Auch zu dieser späten Stunde greifen Sie eine wichtige Debatte auf.
 Ich will es mal grundsätzlich einordnen.
Wir haben große Umbrüche in der globalen Wirtschaft.
 Es gibt große Herausforderungen für die soziale Marktwirtschaft.
 Wir müssen über Wettbewerb reden, zum Beispiel was Gigatechunternehmen angeht, die auf große Datenschätze setzen.
 Wir müssen über die Arbeitswelt und die Frage sprechen, wie wir die Arbeitswelt in Zeiten von Industrie 4.
0 und künstlicher Intelligenz neu aufsetzen.
 Und ja, wir müssen auch über Steuern und ein Steuersystem sprechen, das für die Old Economy genauso funktioniert wie für die Digitalwirtschaft, das fair ist und Innovationen fördert.
 Ich glaube, der Antrag gibt uns genau dazu die Möglichkeit.
Dr.
 Danyal BayazWir reden tiberhaupt aktuell viel tiber Steuern.
 Vor drei Tagen war zu lesen, dass Amazon 2018 11 Milliarden US-Dollar Gewinn gemacht und keinen Cent Steuern gezahlt hat, sondern sogar eine Steuergutschrift bekommen hat.
 Wir lesen viel über die US-Steuerreform, und wir diskutieren in Europa über eine sogenannte Digitalsteuer.
Wenn man mal alle diese Sachen nebeneinanderlegt, dann sieht man, dass sie eins gemeinsam haben:
 Wir merken, dass wir mit den Instrumenten des Steuerrechts des letzten Jahrhunderts an unsere Grenzen stoßen, wenn es darum geht, Unternehmen fair und angemessen zu besteuern.
 Für die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft ist das ein Problem.
 Ich glaube, genau diesem Problem müssen wir uns stellen.
In den sozialen Medien gibt es mittlerweile den Hashtag #WoistScholz.
 Er stimmt auch an dieser Stelle.
 Ich finde, der Bundesfinanzminister müsste sich eigentlich an die Spitze einer solchen Debatte stellen, meine Damen und Herren.
 Jetzt zu Ihrem Antrag.
 Es ist moderne Finanzpolitik, die Steuern für Unternehmen zu senken.
 So kann man ihn zusammenfassen.
 Sie fordern eine Reform der Gewerbesteuer und die Senkung der Körperschaftsteuer, und sie wollen on top - das steht in Ihrem Antrag gar nicht drin — noch die Abschaffung des Soli für Spitzeneinkommen.
 Ich rechne das alles mal grob zusammen:
 Da reden wir über eine Größenordnung von 20 Milliarden Euro - jedes Jahr.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
 Das ist nicht nur zu teuer; ich finde, das ist auch zu sehr Old-School-FDP.
 Ich finde, das ist für ein modernes Unternehmensteuerrecht auch einfach zu simpel, meine Damen und Herren.
 Unt 1 1gen auf Pump ohne jegliche Lenkunpswitkung können, glaube ich, nicht die Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit sein.
Schauen wir uns doch mal die US-Steuerreform, die ja heute schon ein paarmal angesprochen wurde, genauer an:
 Ja, die amerikanischen Unternehmen haben letztes Jahr deutlich höhere Gewinne gemacht, okay, aber die Reform hat die Ungleichheit im Land vergrößert und kaum zu Investitions- und Innovationsanreizen geführt.
 Viele Unternehmen haben einfach die Kohle, die sie sozusagen gespart haben, für Aktienrückkaufprogramme genutzt, und der Schuldenberg der USA ist gewachsen.
Für mich klingt so eine Steuerreform eigentlich nur nach einem Strohfeuer.
 Für eine Unternehmensteuerreform in Deutschland kann das kein Vorbild sein, meine Damen und Herren.
 Was wollen wir eigentlich? Wir wollen nicht Anteilseigner fördern, sondern die Innovationsfähigkeit von Unternehmen.
 Dazu haben Sie ein paar gute Punkte in Ihrem Antrag.
 Mir persönlich sind da drei Dinge wichtig.
Erstens.
 Wie können wir die Geschwindigkeit von Digitalisierungsprozessen beschleunigen? Sie schlagen bessere Abschreibungsbedingungen und eine steuerliche Forschungsförderung vor.
 Zu beidem haben wir in dieser Legislatur und auch in der vorherigen ebenfalls Vorschläge gemacht; das ist gut.
 Vielleicht müssen wir auch mal über so etwas wie eine Digitalisierungsprämie sprechen.
 Ich lade Sie gerne ein, daran zusammen zu arbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens.
 Für die Innovationsfähigkeit ist es wichtig, dass wir vor allem junge Unternehmen fördern.
 Bei Gründern und Start-ups ist es wichtig, die steuerliche Forschungsförderung auch dann zu bezahlen, wenn sie beispielsweise Verluste machen.
 Aber für sie ist es natürlich auch wichtig, dass der Wagniskapitalmarkt besser funktioniert.
 Ich glaube, da müssen wir auch viel stärker auf europäische Lösungen setzen statt auf nationale oder auf die Old Economy, wie es der Wirtschaftsminister mit seiner Industriepolitik will.
Drittens.
 Wir müssen Antworten darauf geben, welches Steuersystem wir im digitalen Zeitalter wollen.
 Ich glaube, es war richtig, dass wir die Digitalkonzernsteuer in den Fokus der Debatte der letzten Monate gestellt haben, nicht weil es das sauberste Instrument ist, aber man hat bei der OECD, wo lange nichts voranging, gesehen, dass wir einen Riesensprung gemacht haben und auf einmal über Mindeststeuersätze reden.
 Auch das brauchen wir.
 Denn wir müssen den Steuerwettbewerb doch auch nach unten begrenzen.
 Ich glaube, dass das ein wichtiges Element ist, wenn wir über die Stärke der sozialen Marktwirtschaft sprechen.
 Ich glaube, genau darum geht es, meine Damen und Herren.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Sebastian Brehm das Wort.
 Sebastian Brehm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 31.
 Januar titelte die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ in ihrem Leitartikel im Bereich Wirtschaft „So will die Union Unternehmen entlasten“.
 Einen Tag später war in der „Wirtschaftswoche“ ein größererSebastian BrehmBericht tiber das Impulspapier der CDU/CSU-Fraktion.
 Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, freue ich mich sehr, dass Sie 14 Tage später nahezu wortgleich unsere Vorschläge aufgreifen und untermauern.
 Deswegen herzlichen Dank für die Unterstützung unseres Papiers.
 Danke schön!Ich glaube, die Debatte heute zeigt:
 Wenn wir in einer gemeinsamen Regierung gewesen wären, hätten wir das heute sogar zu einem Regierungsentwurf werden lassen können.
 Das gilt auch für die Ausführungen von Herrn Bayaz.
 Aber was sagte schon Otto von Bismarck? „Die Scheu vor der Verantwortung ist eine Krankheit unserer Zeit.
“ Das trifft leider heute immer noch zu.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir übernehmen die Verantwortung, und wir machen auch konkrete Vorschläge.
 Denn es ist notwendig und dringend, dass wir die Unternehmensbesteuerung tatsächlich voranbringen.
 Bei der letzten großen Steuerreform 2008 wurde beschlossen, dass es zu einer Unternehmensteuerbelastung von maximal 30 Prozent kommt.
 Dies ist leider in der Zwischenzeit überholt, weil wir durch steigende Gewerbesteuerhebesätze inzwischen bei einer Steuerbelastung bei Kapitalgesellschaften von knapp 32 Prozent und bei Personengesellschaften von 45 Prozent sind, wenn die Gewinne nicht thesauriert werden.
 Die Thesaurierungsbesteuerung, die wir 2008 beschlossen haben, ist überhaupt nicht praktikabel.
 Insofern muss auch hier eine Überarbeitung sein.
Natürlich ist es richtig, dass zusätzlich im internationalen Vergleich Steuersätze gesenkt worden sind.
 Fast alle Nachbarn haben die Steuersätze gesenkt, wie auch die USA.
 Natürlich treten wir da in einen Steuerwettbewerb.
 Eine Studie hat gezeigt:
 10 Prozent Steuersatzunterschied bringen 8 Prozent Gewinnverlagerung.
 Also ist es natürlich erheblich, wie sich die Steuersätze auch im umliegenden Ausland entwickelt haben.
Deswegen müssen wir eine Modernisierung der Unternehmensbesteuerung vornehmen.
 Lieber Kollege Binding, wir würden dem Standort Deutschland einen schweren Schaden zufügen, wenn wir hier jetzt nicht reagieren und wirklich was tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Deswegen haben wir in unserem Impulspapier drei Säulen vorgeschlagen - es ist, glaube ich, wirklich notwendig, darüber zu reden -:
 erstens Wettbewerbsfahigkeit herstellen, zweitens Bürokratie abbauen und drittens Strukturen optimieren.
Wenn wir über die Wettbewerbsfähigkeit diskutieren, dann diskutieren wir natürlich über die Gesamtbelastung.
 Wir reden nicht von der Änderung einzelner Steuersätze wie die Senkung der Körperschaftsteuer oder die Abschaffung der Gewerbesteuer.
 Vielmehr wollen wir die Gesamtbelastung der Unternehmen bei nicht ausgeschütteten Gewinnen auf 25 Prozent deckeln.
 Das erreichen wir, indem wir im ersten Schritt den Solidaritätszuschlag ganz abschaffen, und zwar mit einem Beschluss.
 Darüber, ob wir das in mehreren Stufen machen, können wir diskutieren.
 Aber es muss unbedingt in einem Beschluss passieren.
 Des Weiteren wollen wir die vollständige Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuerschuld erreichen.
 Das ist derzeit nicht mehr der Fall.
 Trotz der Anrechnung der gezahlten Gewerbesteuer auf die Einkommensteuerschuld in Höhe des 3,8-Fachen des Gewerbesteuermessbetrages ist eine Doppelbelastung eingetreten.
 Wir wollen zudem zumindest die teilweise Anrechnung der Gewerbesteuer bei den Körperschaften.
 Wenn das nicht klappt, brauchen wir eine gemeinsame Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer und die Körperschaftsteuer.
 Das Thema der Diskussionen in den letzten Jahren war die rechtsformneutrale Besteuerung.
 Wir müssen erneut probieren, die Ungleichgewichte zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften zu minimieren, also zwischen 45 und 32 Prozent bzw.
 nach unserem Konzept 25 Prozent für alle.
 Wir schlagen ein Optionsmodell vor, wonach sich Personengesellschaften nach dem Körperschaftsteuergeset | lassen können.
 Neben diesem Optionsmodell müssen wir eine sinnvolle Thesaurierungsbesteuerung anbieten.
 Die deutschen Unternehmen, insbesondere der Mittelstand, müssen bei nicht entnommenen Gewinnen deutlich entlastet werden.
 Ansonsten fehlt die Liquidität für notwendige Investitionen in den nächsten Jahren.
Das Außensteuergesetz wurde schon angesprochen.
 Auch hier brauchen wir eine Überarbeitung.
 Seit 1972ist hier fast nichts passiert.
 Die Steuersätze sind auch hier zu hoch und wurden in der letzten Zeit nicht angepasst.
 Mit der zweiten Säule müssen wir Bürokratie abbauen und die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen.
 Das bedeutet aber auch, dass wir bei zukünftigen Gesetzen und den Gesetzentwürfen, über die wir gerade diskutieren, vermeiden sollten, mehr Bürokratie zu erzeugen.
 Ich erinnere an die Grundsteuer.
 Wir brauchen ein einfaches Grundsteuermodell.
 Ansonsten wird das wieder zu mehr Bürokratie und einem Mehraufwand führen.
 Sebastian BrehmWir brauchen aber auch keine Anzeigepflicht, die tiber die europäische Richtlinie hinausgeht; denn auch das bedeutet mehr Bürokratie.
 Auch da müssen wir aufpassen.
 Wir haben die Chance, in diesen Fällen etwas zu tun.
Mit der dritten Säule müssen wir Strukturen optimieren.
 Wir brauchen eine steuerliche Forschungsförderung — das ist die klare Erkenntnis aus der Anhörung -, verbesserte Abschreibungsbedingungen und eine aktuelle Angleichung, eine Anhebung der Grenzen für geringwertige Wirtschaftsgüter sowie eine faire Verlustverrechnung, die in den letzten Jahren immer mehr beschränkt wurde.
Über die Zinssätze haben wir bereits diskutiert.
Wir müssen die einzelnen Punkte, die wir heute angesprochen haben und die auch im Impulspapier der CDU/ CSU enthalten sind, Schritt für Schritt umsetzen.
 Es gibt Gemeinsamkeiten.
 Wir sollten die Punkte, über die Einvernehmen besteht, gleich umsetzen.
 Über die anderen Dinge werden wir diskutieren.
 Ich freue mich darauf.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsident Wolfgang 
