
Frau Kollegin Schmidt, erlauben Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Schauws?Ulla Schmidt:
Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist, dass wir mit der Debatte und den Regelungen für viele Jahre zu einer gesellschaftlichen Befriedung bei diesem Thema beigetragen haben.
 Menschen unterschiedlicher Auffassungen konnten damit leben.
Ich sage Ihnen:
 Die Diskussionen, die wir alle sehr emotional geführt haben, haben eines immer gezeigt, nämlich den Respekt vor denen, die anders denken.
 Ein Parlament muss eben alle Belange mit einbringen und dann dafür sorgen, dass man zu einem Kompromiss kommt.
Ich sage mal:
 Der Kompromiss, den wir heute hier zur Abstimmung stellen, ist ein Riesenfortschritt, weil er für die Frauen den uneingeschränkten Zugang zur Information sicherstellt, und das ist für mich das Wichtigste.
 Vizepräsident Wolfgang 
