
Voilä! Das wäre meine Frage gewesen.
 Sonst wäre es zu spät gewesen.
 Sie lassen Sie zu.
 — Herr Dr.
 Spaniel, bitte.
Dr.
 Dirk Spaniel:
Herr Kollege, Sie haben eben davon gesprochen, dass die Mitnahme von Elektrokleinstfahrzeugen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit dieser Regelung genehmigt wird.
 Diese Elektrokleinstfahrzeuge haben Lithium-Ionen-Batterien.
 Wie Sie vielleicht wissen, muss es, wenn man solche Batterien in Bussen oder U-Bahnen transportieren will, eine Genehmigung geben.
 Ich frage mich, warum Sie das so komplett locker sehen.
 Tatsächlich ist der Transport von Elektrokleinstfahrzeugen mit Lithium-Ionen-Batterien zum Beispiel in Flugzeugen untersagt.
 Könnten Sie mir vielleicht erklären, wie Sie das sicherheitstechnisch beurteilen? Dr.
 Christoph Ploß:
Erst mal herzlichen Dank, dass Sie auf charmante Art und Weise meine Redezeit noch etwas verlängert haben.
 Vizepräsidentin Claudia 
