
 Der Kollege Müller-Rosentritt von der FDP erhält Gelegenheit zu einer Kurzintervention.
 Frank Müller-Rosentritt:
Sehr geehrte Frau von Storch, können Sie mir die Frage beantworten, wie Sie dazu stehen, dass Mitglieder Ihrer Fraktion zum Regime von Assad reisen, dessen Land sich immer noch im Kriegszustand mit Israel befindet und dessen Regierung quasi Seite an Seite mit der Hisbollah kämpft? Beatrix von Storch:
 Meine Kollegen und ich machen uns ein eigenes Bild davon, was in dem Land los ist.
 In Ihrer eigenen Logik sollten Sie einmal überlegen, was das für Ihre Frage eigentlich bedeutet.
 Das Gegenteil dessen, was Sie insinuieren, ist richtig.
 Vielen Dank.
Vizepräsident Thomas 
