
 Sind Sie damit zufrieden, Frau Hänsel?Heike Hänsel:
Nein, ich würde gerne nachfragen.
 Bisher waren die Antworten eigentlich keine Antworten, auch auf die vorherigen Fragen nicht.
Ich möchte dieses Thema noch einmal auf die Tagesordnung bringen; denn Julian Assange ist als politischer Flüchtling von der ecuadorianischen Regierung anerkannt und befindet sich seit über sechs Jahren in dieser Botschaft.
 Das Ganze hat eine internationale Dimension:
 Er hat unter anderem US-Kriegsverbrechen im Irak und in Afghanistan aufgedeckt und musste sich deshalb in die Botschaft begeben, weil die USA versucht haben, ihn strafrechtlich zu verfolgen, und zwar auf europäischem Boden.
 Da stellt sich mir schon die Frage, ob die Bundesregierung bereit ist, eine derartige extraterritoriale Verfolgung vonseiten der USA von Whistleblowern und Journalisten auf europäischem Boden einfach hinzunehmen und zu sagen:
 Das betrifft uns nicht; das betrifft nur Ecuador und Großbritannien.
 — Muss nicht im Rahmen der EU eine Initiative ergriffen werden, um Whistleblower vor einer solchen extraterritorialen Verfolgung zu schützen?Vizepräsident Thomas 
