
Vielen Dank, Herr Kollege.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir debattieren zwei Tagesordnungspunkte, „Wasserstoff“ und „Pyrolyseförderung“.
 Insofern hat der Redner auch zur Sache gesprochen.
 Als nächster Redner hat für die SPD-Fraktion der Kollege Andreas Rimkus das Wort.
 Andreas Rimkus:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Zuseherinnen und Zuseher! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An diesem Montag, am 11.
11.
, hat mit dem Hoppeditz-Erwachen in Düsseldorf die Jahreszeit angefangen, die wir als jeck bezeichnen würden.
 Das ist für mich als Düsseldorfer besonders relevant, und ich freue mich auch immer wieder, wenn das Jecksein auch in unseren heiligen Hallen seinen Niederschlag findet, so wie heute.
Aber nur weil die Karnevalssaison angefangen hat, gelingt nicht automatisch jeder Versuch, sich gut zu verkleiden.
 Das kann man anschaulich beobachten, wenn man sich den vorliegenden Antrag der AfD zu Gemüte führt.
 ‚Der versucht nämlich, sich als Engagement für diebeit zu verkleiden; aber das gelingt ihm, mit Verlaub, nicht.
 Ich möchte dem Antrag eigentlich gar nicht allzu viel Aufmerksamkeit schenken;Andreas Rimkus denn er beinhaltet ja gerade mal zwei und dann auch noch sehr vage Forderungen.
 Deswegen auch nur zwei kurze Anmerkungen:
Sie fordern erstens eine stärkere Förderung der Pyrolyseerforschung.
 Das ist bei allem gebotenen Respekt keine besonders konkrete oder fachlich versierte Forderung.
 Die erwähnte Technologie ist Gegenstand zahlreicher Forschungsprogramme, sowohl national als auch international.
Zweitens wollen Sie die Bundesregierung auffordern, unter anderem zusammen mit der Privatwirtschaft kleine, mobile Pyrolyseanlagen zu konzipieren und marktfähig zu machen.
 Ich muss gestehen, ich bin irritiert:
 Seit wann fordern Sie denn mehr staatliche Eingriffe in die Wirtschaft? Es gibt doch schon entsprechende Aktivitäten von Unternehmen, zum Beispiel aus Dresden.
 Und ein Schelm, wer da denken mag, Sie würden die Berichterstattung zu ebendiesen Aktivitäten als Gelegenheit nutzen, um das Thema für Ihre Politik zu instrumentalisieren.
 So schelmisch kann man ja gar nicht sein.
Also, sehr geehrte Damen und Herren, um echte Entwicklungszusammenarbeit, so viel steht fest, geht es Ihnen jedenfalls nicht.
 Das kann man schon daran erkennen, dass Sie nicht von Entwick it reden, sondern tatsächlich den veralteten Begriff der Entwicklungshilfe benutzen.
 Wir hingegen begegnen unseren Partnern in der Entwicklung beit auf Augenhöhe und sehen sie eben nicht als Hilfeempfänger.
 Und für eine Instrumentalisierung eignen sich diese Partnerschaften schon gar nicht.
 Also zusammengefasst:
 Jecke Idee, aber Verkleidung misslungen.
 Anders verhält es sich mit dem Antrag der Fraktion der FDP.
 Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ich erkenne an, dass es in Ihrem Antrag durchaus Punkte gibt- einige, nicht alle —, bei denen gewisse Gemeinsamkeiten zu erkennen sind.
 Bei anderen allerdings muss ich in der Sache vehement widersprechen.
 Sie verbinden in Ihrem Antrag — wie ich finde, ohne Not — Ihre Forderung nach einer stärkeren Berücksichtigung von Wasserstoff mit einer Generalkritik an der Energiepolitik der Koalition und der Bundesregierung.
 Sie erneuern Ihre Forderung nach einer Einbindung der Sektoren „Verkehr“ und „Gebäude“ in das europäische Emissionshandelssystem.
 Und so bleibt mir nichts anderes übrig, als wiederrum unsere Kritik zu erneuern, dass ein solches langwieriges Vorgehen — es gibt noch viele andere Probleme — keine kurzfristig wirksamen Impulse für nationale Klimaschutzziele geben würde.
Wir müssen aber jetzt handeln.
 Wir müssen jetzt die entscheidenden Weichenstellungen vornehmen.
 Das tun wir, zum Beispiel mit dem Klimaschutzgesetz, das wir heute Morgen verabschiedet haben.
 Das sind wir übrigens den nachfolgenden Generationen und vor allen Dingen der nationalen Wirtschaft schuldig.
 Denn Sie selbst schreiben ja, dass wir die Energiewende stärker innovativ denken sollen, auch um technologische Innovationen voranzutreiben.
 Um die Technologieführerschaft im internationalen Wettbewerb zu behaupten, braucht es kurzfristig klare Ziele und klare Signale.
Wir können es uns nicht leisten, auf eine irgendwann kommende europäische Regelung zu warten.
 Und wenn die dann kommt — es wäre ja vernünftig, wenn sie denn käme -,, ist aber nichts verloren; denn dann haben wir eine nationale Regelung, die im Übrigen, wie wir wissen, mit dem europäischen ETS-System kompatibel ist.
 Insofern sind wir vor der Zeit und nicht nach der Zeit.
 Deswegen glaube ich, dass die Koalition die richtigen Impulse setzt.
 Es ist ein guter, historischer Schritt, der uns heute Morgen gelungen ist.
Ich möchte noch auf einen anderen Teil des Antrags eingehen, der sich gezielt mit dem Thema Wasserstoff beschäftigt.
 Zunächst einmal ist anzumerken, dass die Koalition und die Bundesregierung schon eine ganze Menge zustande gebracht haben.
 Sie fordern in Ihrem Antrag unter anderem den Ausbau und die Finanzierung internationaler Energiepartnerschaften für Wasserstoff.
 Tatsächlich ist da über das Umwelt- und Wirtschaftsministerium vieles auf den Weg gebracht worden:
 Mit Chile und Japan gibt es beispielsweise entsprechende Vorhaben; es gibt die Internationale Klimaschutzinitiative, gefördert durch das BMU, und beispielsweise Projekte in Brasilien.
 Eine ganze Reihe weiterer Projekte werden geprüft.
Zudem wird im Rahmen des PtX-Aktionsprogramms seitens des BMU ein gemeinsames Sekretariat mit der GIZ eingerichtet, das sich diesem Thema widmet.
 Auf nationaler Ebene sind zum Beispiel die Reallabore zu nennen sowie die Nationale Wasserstoffstrategie, die gerade entwickelt wird, und darüber hinaus das PtX-Kompetenzzentrum, das gerade errichtet wird, oder auch die NOW, die als gemeinsame Geschäftsstelle für die Bundesregierung im Verkehrsbereich schon heute eine ganze Reihe von Fördermaßnahmen und Projekten bündelt und begleitet.
 Ich stimme Ihnen übrigens zu:
 Natürlich werden wir auch weiterhin Energien importieren.
 Und wenn es nach mir gehen würde, wäre das besonders Grüner Wasserstoff.
 Aber trotzdem dürfen wir die nationale Wirtschaft nicht vernachlässigen, weder was die Produktion erneuerbarer Energieträger angeht, noch was den Ausbau erneuerbarer Energien angeht.
 Gerade deshalb sind wir ja mit unserem Koalitionspartner in intensiven Verhandlungen über die Frage, wie wir einen sinnvollen Ausgleich zwischen Erhalt von Flächenkulissen, Förderung der Akzeptanz und Beschleunigung der Verfahren bei Wind- und Sonnenenergie erreichen können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will Ihnen aber auch nichts vormachen:
 Natürlich dürfte es an der einen oder anderen Stelle etwas schneller gehen.
 Es ist ja kein Geheimnis, dass ich mich schon seit Jahren dafür einsetze, die Perspektiven und Potenziale einer florierenden Wasserstoffwirtschaft in Deutschland vermehrt in den Blick zu nehmen.
 Aber — und das ist wichtig — wir dürfen dabei nie das Ziel einer erfolgreichen und sozialverträglichen Energiewende aus dem Blick verlieren.
Andreas Rimkus Man darf also Technologieoffenheit und Klimaschutz nicht gegeneinander ausspielen.
Nachhaltigkeit, ökonomische Vernunft und sozialeerantwortung müssen stets miteinander in Einklang gebracht werden.
 Wenn wir das beherzigen, dann ist mir auch nicht bange um die Impulse, die sie geben.
Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss und darauf, dass wir mit der nationalen Strategie, mit den PtXAnteilen, die wir gemeinsam festsetzen werden, dann auch in die Zukunft gehen — für eine gute Wasserstofftechnologie und -wirtschaft in Deutschland, in Europa und weltweit.
Schönen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst für die Fraktion Die Linke.
 Klaus Ernst:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Theurer, als ich Ihren Antrag gelesen habe, habe ich am Anfang gedacht:
 Habe ich technisch was verpasst? Denn die Überschrift ist:
 „Wasserstoff zum neuen Öl machen“.
 Das ist Ja technisch noch nicht so richtig erfunden.
 Man hat ein Verfahren erfunden, wie Wasserstoff als Energieträger genutzt werden kann.
 Ich habe dann aber gewusst, was Sie meinen.
Was ich jedoch wirklich gewaltig finde, ist der Unterschied in Ihrem Auftreten hier im Verhältnis zu dem, wie Sie im Ausschuss über Technologie- bzw.
 Industriepolitik reden.
 Wenn vom Wirtschaftsminister das Wort „Industriepolitik“ gefallen ist, haben Sie ihn ja in die Nähe der DDR gerückt, weil er es sich überhaupt erlaubt, Vorschläge zu machen bzw.
 eine Strategie zu entwickeln, wie wir als Deutschland weiterkommen.
Jetzt legen Sie einen Antrag vor, der eindeutig ein industriepolitischer Antrag ist.
 Das freut mich, und es freut mich, dass Sie Ihre Position in dieser Frage offensichtlich deutlich geändert haben.
 Recht herzlichen Dank!Meine Damen und Herren, in der Sache bin ich übrigens in vielen Punkten tatsächlich Ihrer Meinung.
 Sie haben natürlich recht:
 Wir befinden uns in einer Situation, wo wir überlegen müssen, welche Energieträger wir künftig brauchen.
 Da ist Wasserstoff wichtig und in der Zukunft natürlich von großer Bedeutung.
 Dieses Gas lässt sich aus Ökostrom ohne Emissionen erzeugen, es eignet sich als Energiespeicher, es eignet sich übrigens auch als Treibstoff — zunächst für Schiffe und Züge,aber mittelfristig auch für Pkws.
 Wenn sie längere Strecken fahren, ist das sicher ein positiver Punkt.
Kurzfristig und unmittelbar ist es allerdings auch vollkommen richtig, auf die Batterie zu setzen — nicht ausschließlich, vollkommen richtig -—, weil das erst mal der richtige Weg ist.
 Also:
 Wasserstoff ist ein wichtiger Energieträger.
 Wir sollten heute die Weichen stellen, damit wir ausreichende Mengen zur Verfügung haben.
Ökologisch ist Wasserstoff allerdings nur, wenn er ausschließlich mit erneuerbarem Strom erzeugt wird.
 Ich hätte schon meine Probleme, wenn er mit Erdgas erzeugt werden würde; denn — wir wissen es — dann ist er nicht als Grüner Wasserstoff zu bezeichnen.
 Dann hätten wir ein Problem.
Sie haben auch recht, wenn Sie sagen:
 Wir müssen gucken, wie wir so viel Strom bekommen, dass wir Wasserstoffmit ökologischem Strom herstellen können.
 — Wir als Bundesrepublik werden das nicht allein schaffen.
 Da bräuchten wir zu viele Windräder und würden auf zu viel Widerstand in der Bevölkerung stoßen.
 Wir müssen importieren.
 Insofern bin ich mit Ihnen vollkommen einer Meinung.
Ich teile Ihre Meinung übrigens auch, was die Stabilität unseres Stromnetzes angeht.
 Im vergangenen Jahr wurden in Deutschland laut Agentur für Erneuerbare Energien 5,4 Milliarden Kilowattstunden erneuerbarer Strom abgeregelt.
 Er könnte in Wasserstoff umgewandelt und gespeichert werden.
 Auch das ist vollkommen richtig und notwendig.
 Allerdings enthält Ihr Antrag auch für uns nicht akzeptable Forderungen.
 Sie fordern zum Beispiel, die Sektoren Gebäude und Verkehr in den europäischen Emissionshandel zu integrieren.
 Entweder bleiben dann die CO,-Preise zu niedrig, um echte Veränderungen voranzutreiben, oder der Preis für Energie verteuert sich in einer Weise, dass er für einen normalen Menschen letztendlich nicht mehr bezahlbar ist.
 Das ist auch ein Grund, warum wir im Ergebnis nicht für Ihren Antrag stimmen können.
 Nachdem ich aber von Ihnen, Herr Theurer, schon ganz andere Anträge gesehen habe, freut es mich, dass Sie prinzipiell in eine Richtung gehen, die wir unterstützen können.
 Technologieoffenheit so verstanden, dass auch Wasserstofftechnologie eine Zukunftstechnologie ist, die wir weiterentwickeln und einsetzen sollten — das unterstützenKlaus Ernst wir.
 Ich kann Ihnen also nur zurufen:
 Weiter so! Sie sind auf dem richtigen Weg.
 Dr.
 Ingrid Nestle:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Beginn der Debatte hat bei mir schon den Eindruck erweckt, dass sie so ein bisschen in einem Paralleluniversum stattfindet.
 Da haben die Kollegen von FDP und CDU groß erzählt, was man alles Tolles mit Wasserstoff machen kann.
 Ja, sicherlich kann man viel Tolles mit Wasserstoff machen.
 Das Knifflige beim Wasserstoff ist doch nicht, ganz viele tolle Projekte mit Wasserstoff zu machen, wenn man ihn hat.
 Das Knifflige ist doch die Frage:
 Wo bekomme ich genug Erneuerbare her, um ihn herzustellen? Wie oft habe ich von Ihnen gehört:
 Einen Euro kann man nur einmal ausgeben.
 — Ja, das stimmt.
 Aber warum verstehen Sie nicht, dass man auch jede Kilowattstunde erneuerbaren Stroms nur einmal verwenden kann? Deshalb ist es verlogen oder zumindest nicht zu Ende gedacht, wenn gerade die Parteien, die den Ausbau der erneuerbaren Energien entweder verbal oder sogar tatsächlich mit ihren Gesetzen massiv zurückdrängen, die mitverantwortlich sind für die Massenentlassungen in der Windindustrie, sich so gerieren, als könnten sie an der Speerspitze der Wasserstoffbewegung stehen.
 Neu ist das Thema ja tatsächlich nicht.
 Wir Grüne haben schon vor der Sommerpause eine Wasserstoffstrategie vorgelegt; denn, ja, Wasserstoff ist ein unverzichtbarer Baustein der Energiewende.
 Wir kämpfen für Wasserstoff mit Herz und Verstand; denn es reicht nicht, für ein Modewort zu sein.
 Wasserstoff muss grün sein.
 Er muss aus Erneuerbaren sein, sonst wird aus dem Klimaschützer Wasserstoff ganz schnell ein Klimakiller.
 Deshalb haben wir ein Konzept vorgelegt, wie man Grünen Wasserstoff dann und dort herstellen kann, wo tatsächlich erneuerbarer Strom ist.
— Das Konzept kann ich Ihnen sehr gerne schicken.
 Ich habe aber nicht die Redezeit, um alles zu erzählen.
 Sie dürfen zwischenfragen.
 Dann erzähle ich es Ihnen sehr gerne.
Jetztnoch mal zurück zum FDP-Antrag.
 Ich gebe ja zu, dass Sie eine gewisse Ehrlichkeit an den Tag legen, indem Sie den Import ganz nach vorne stellen.
 Ihnen ist wohl selbst bewusst, dass mit Ihrer Energiepolitik in Deutschland kein Grüner Wasserstoff hergestellt werden kann.
 Also sagen Sie:
 In erster Linie Import.
Ja, es ist richtig, sich dafür anzustrengen, dass auch die Importfrage endlich beantwortet wird, dass wir herausbekommen, ob es überhaupt möglich ist, Grünen Wasserstoff zu importieren, ob die Transportwegefrage überhaupt geklärt wäre und ob es Länder gibt, die ihn anbieten.
 Ja, es ist richtig, sich dafür anzustrengen.
 Aber sich heute schon darauf zu verlassen?Ich zitiere einen Wirtschaftsexperten, der sich viel mit Wasserstoff beschäftigt hat.
 Er sagt:
 Dass andere unsere Probleme lösen, ist eine vage Hoffnung, mehr nicht.
 — Ein weiteres Zitat ist:
 Der Wasserstoff wird knapp und teuer sein.
 — Sie von der FDP hängen die Zukunft der deutschen Industrie, die Zukunft der deutschen Mobilität, ja, die Zukunft der deutschen Energieversorgung an eine vage Hoffnung.
 Ist das Ihr Verständnis von Versorgungssicherheit? Wir Grüne haben da ein anderes Verständnis.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Nestle, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Ernst?Dr.
 Ingrid Nestle:
 Sehr gerne.
Klaus Ernst:
 Danke, Frau Nestle.
 — Also, jetzt schlagen die mal was Vernünftiges vor, und Sie hauen so drauf.
 Ich möchte Sie jetzt doch noch mal fragen:
 Wäre es nicht sinnvoll, darüber nachzudenken, was eigentlich passiert, wenn zum Beispiel von der Arabischen Halbinsel kein Öl mehr nach Europa exportiert wird bzw.
 welche Verwerfungen es in diesen Ländern gibt, wenn wir auf Öl verzichten, weil wir eine Energiewende machen? Das sind ja Länder, die von der Sonne relativ verwöhnt sind — mehr als wir —, die sehr viel Wind haben — mehr als wir.
 Es würde sich doch anbieten, über solche Dinge nachzudenken; denn die Energiewende wird ja eine Zeit dauern.
 Das wird ja kein Umschalten sein.
 Die Perspektive ist ja, dass es 20, 30 oder 40 Jahre dauern wird, bis wir das wirklich hinkriegen.
 In dieser Zeit müsste es doch möglich sein, im Interesse des Funktionierens der Energiewende zu einemKlaus Ernst Punkt zu kommen, bei dem wir sagen:
 Wir halten internationale Verkehrsströme mit Geld aufrecht.
 — Habt ihr eigentlich schon gemerkt, dass ich auch eine Zwischenbemerkung machen darf? Sonst lest mal die Geschäftsordnung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das ist richtig, aber ich bitte auch, ein wenig auf die Zeit zu achten.
Klaus Ernst:
Ich bin auch gleich fertig.
 - Also warum gehen Sie nicht auch den Weg, zu gucken, ob so etwas über Importe sinnvoll machbar ist? Dr.
 Ingrid Nestle:
Herzlichen Dank für die Frage.
 — Ich freue mich sehr über die Frage, weil sie einen sehr wichtigen Punkt anspricht, die Importfrage.
 Ja, wir haben in unserer grünen Wasserstoffstrategie einen Extrabaustein „Import von Grünem Wasserstoff“, weil es höchstwahrscheinlich ein wichtiger Baustein sein wird.
 Es ist wichtig, herauszufinden, zu welchen Konditionen — zu welchen Menschenrechts-, ökologischen Konditionen -, aber auch zu welchen Kosten wir diesen Wasserstoff importieren können.
 Das wollen wir herausfinden.
 Wir haben sogar ein konkretes Instrument, eine niedrige Kerosinquote, mit dem man Anreize für den Markt setzt.
 Wir wollen Erfahrungen mit diesem Instrument sammeln.
 Das ist absolut richtig, wichtig und verantwortungsbewusst.
 Was aber aus meiner Sicht völlig falsch ist, was auch der deutschen Industrie einen Bärendienst leistet, ist, heute zu sagen:
 Oh, da kommt der ganze Wasserstoff von irgendwoher, wird schon klappen.
 — Das ist nicht mein Verantwortungsbewusstsein gegenüber der deutschen Industrie bei einer Technologie, für die heute noch nicht einmal die Transportwege geklärt sind.
 Es gibt die verschiedensten Vorstellungen:
 Alles in ein Schiff bei 20 Kelvin, also minus 200 irgendwas Grad — höchst kompliziert —, Pipelines tiber lange Strecken — höchst kompliziert.
 Es gibt LOHC, da braucht man ganz viel Flüssigkeit und kann ein bisschen Wasserstoff reintun.
 Es gibt die Idee, C-Atome reinzuhängen — höchst unsicher, ob es jemals gelingt, CO, aus der Luft abzuscheiden.
 Kein einziger Transportweg für größere Mengen Wasserstoff über größere Distanzen ist heute einsatzfähig.
 Deswegen:
 Ja, wir müssen forschen.
 Aber nein, wir dürfen uns heute nicht darauf verlassen, dass das unsere alleinige Energiequelle wird.
 Denn damit machen wir uns viel zu abhängig von einer vagen Hoffnung.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollegin Nestle, Sie haben es wahrscheinlich schon gesehen, dass Ihrer Aufforderung wurde.
 Ich bitte — sowohl den Kollegen Theurer als auch Sie — wenn Sie es zulassen, sich mit Frage oder Stellungnahme und Antwort kurzzufassen, um nicht die Redezeit zu verdoppeln.
 Noch dazu haben alle Fragesteller hier schon das Wort gehabt.
 — Also, bitte.
 Michael Theurer:
Sind Sie bereit, Frau Kollegin Nestle, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Kostendegression bei der Photovoltaik 1 zu 15 beträgt, von 1,25 Euro pro Kilowattstunde zu heute 8 Eurocent, dass beim Wasserstoff heute das Verhältnis eins zu vier ist? Kennen Sie die Technik Sun-toLiquid, wo durch einen solarthermochemischen Reaktor direkt Treibstoffe hergestellt werden können mit einer wesentlich höheren Energieeffizienz? Wissen Sie, dass zum Beispiel mit der Erdgasleitung von Tunesien, einem sehr sonnenreichen Land, gasförmiger Wasserstoff, also methanisierter oder ethanolisierter Wasserstoff, ohne Probleme nach Europa transportiert werden kann? Wären Sie unter Umständen bereit, mit mir solche Anlagen, wie zum Beispiel den Sun-to-Liquid-Reaktor von DLR in Stuttgart, zu besichtigen? Dr.
 Ingrid Nestle:
Herr Theurer, ich finde tatsächlich den Umgang der FDP mit Geld und Kosten einigermaßen faszinierend.
 Sie haben eine Technik genannt — Photovoltaik -, die viel günstiger geworden ist, trotzdem boykottieren Sie ständig den Ausbau der erneuerbaren Energien.
 Daraus ziehen Sie jetzt die Schlussfolgerung, dass alle Technologien, die heute teuer sind, mit Sicherheit in 20 Jahren günstig sein werden.
 Mir sagen Experten bei Wasserstoff:
 Das ist hochgradig unwahrscheinlich.
 — Mir sagen Experten, die sich wirklich damit auseinandergesetzt haben:
 Wasserstoff wird extrem knapp und teuer sein.
 Er wird ein wichtiger Baustein der Energiewende sein.
 Aber wir müssen uns gut überlegen, wo wir ihn einsetzen.
Als Allerletztes — ich will nicht zu lang werden, aber Sie haben gerade Gas angesprochen und gesagt:
 Da kann man doch einfach Methan reinstecken —:
 Wenn Sie Wasserstoff methanisieren wollen, um ihn hier zu verwenden, und das Ganze klimaneutral sein soll, dann müssen Sie das CO, in Nordafrika aus der Luft abscheiden.
 Auch diese Luftabscheidung ist meilenweit davon entfernt, in der richtigen Größenordnung zu den richtigen Kosten agieren zu können.
 Da ist mir das Prinzip Hoffnung zu wenig.
 — Danke.
Dr.
 Ingrid NestleJetzt habe ich noch 44 Sekunden und muss tiberlegen, was ich noch sagen kann.
 Denn ich durfte ja schon so viel sagen.
 Was ich auch noch faszinierend finde, liebe FDP, ist, dass Sie das Prinzip der Technologieoffenheit in Ihrem Antrag aufgeben, weil Sie nämlich eine Befreiung oder zumindest Kürzung der EEG-Umlage explizit für Wasserstoff vorsehen, aber nicht für andere Technologien.
 Warum soll der Strom ausgerechnet für die Wasserstoffproduktion günstiger sein als für alle anderen sinnvollen Anwendungen von Strom? Sie haben leider Ihre eigenen Prinzipien an der Stelle nicht zu Ende gedacht.
 Weil wir die Partei sind, die den Klimaschutz ernst nimmt und um ernsthafte Lösungen ringt, deshalb haben wir eine Wasserstoffstrategie vorgelegt, die tatsächlich Grünen Wasserstoff zur Grundlage macht und nicht irgendeinen Wasserstoff.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Dr.
 Andreas Lenz für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Andreas Lenz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Antrag der FDP geht es um das Thema Wasserstoff.
 Das haben wir jetzt schon mitbekommen.
 Es ist auch interessant, was für eine lebhafte Debatte, eigentlich eine Feinschmeckerdebatte, sich heute Nachmittag entwickelt.
 Da wird der Vorsitzende Ernst zum Naturwissenschaftler.
 Das ist an sich schon bemerkenswert.
 Es gibt einen intensiven Diskurs.
 Ich würde den Vorschlag gerne aufnehmen und gleich an den Ausschussvorsitzenden weiterleiten:
 Machen wir einmal mit dem Ausschuss einen Ausflug und schauen uns die real existierenden Verfahren an.
 Das wäre doch im Sinne aller und kann ein einigendes Momentum darstellen.
Es wurde schon angesprochen:
 Wasserstoff ist für das Gelingen der Energiewende mit entscheidend.
 Es ist auch schön, wenn die FPD das verstanden hat.
 Insofern:
 Herzlichen Glückwunsch zu dem Antrag, liebe FDP.
 Wir sind natürlich schon weiter.
 Der Antrag bietet uns die Gelegenheit, das noch mal aufzuzeigen.
 Wir gehen voran.
 Wir sind Vorreiter in Deutschland.
 Die Bundesregierung arbeitet intensiv an einer Wasserstoffstrategie.
 Sie wird Ende des Jahres, spätestens Anfang nächsten Jahres vorgestellt.
 Das Bundeswirtschaftsministerium hat im letzten Jahr den Dialogprozess Gas 2030 gestartet.
 Gasförmige und flüssige Energieträger sind bereits heute integrale Bausteine unseres Energiesystems.
 Wir verfügen über eine gut ausgebaute Infrastruktur, auf der wir aufbauen können.
 Gerade wenn man Dekarbonisierung zu Ende denkt, wird Wasserstoff eine große Rolle spielen.
 Das ist überhaupt keine Frage.
 CO;-freier Wasserstoff und daraus erzeugte Folgeprodukte sind hierfür eine Lösung.
 Das hat unter anderem auch der Dialogprozess Gas 2030 gezeigt, den eben wir initüert haben und nicht Sie von der FDP, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Wir können die Speicherproblematik nicht allein durch Batteriespeicher lösen, auch nicht allein durch Flexibilität.
 Für die Energiewende brauchen wir mittel- bis langfristig CO>-freien Wasserstoff in der ganzen Bandbreite der Möglichkeiten.
 Ob als Energieträger oder als Rohstoff in der chemischen Industrie, Wasserstoff ist Grundlage für vielfältige Folgeprodukte, wie zum Beispiel Ammoniak, Vitanol, Kunststoffe, aber auch in der Zementindustrie bieten sich Chancen, beispielsweise durch die CCU-Technik, sowie in der Stahlindustrie.
 Es wurde schon angesprochen:
 thyssenkrupp hat am 11.
 November ein Projekt gestartet.
 Sie wollen zukünftig vier Hochöfen auf Wasserstoff umstellen.
 Diese Projekte werden auch durch uns unterstützt, durch das BMBF mit 70 Millionen Euro.
 Stichwort „Carbon2Chem“:
 Hier wird wirklich vieles von uns unternommen und auch gezielt investiert.
Jetzt wird häufig die Frage des Transports bemüht.
 Er ist natürlich schwierig.
 Jeder kennt noch aus dem Schulunterricht die Knallgasexplosionen.
 Aber auch hier müssen wir auf Innovationen setzen.
 Ich möchte hier das Beispiel der Firma Hydrogenious aus Erlangen, aus Bayern, bemühen.
Das Start-up aus Bayern hat hier ein Verfahren entwickelt, bei dem Wasserstoff mittels einer LOHC-Lösung, einer nichtentflammbaren Trägerlösung, transportiert wird.
 Auch hier müssen wir auf Innovation setzen.
 Auch hier gibt es vielversprechende Ansätze, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Deutschland ist bereits heute internationaler Vorreiter bei der Entwicklung und beim Export von Wasserstoff und Power-to-X-Technologien.
 Darauf können wir weiter aufbauen.
 Wir errichten gerade Reallabore.
 Hier wird ge Dr.
 Andreas Lenzforscht und unter Echtbedingungen angewendet.
 Mit den Reallaboren werden unterschiedliche Energietechnologien in der realen Anwendungsumgebung erprobt.
 Aber nur Reallabore nützen nichts.
 Wir müssen auch in die industrielle Anwendung kommen, meine sehr geehrten Damen und Herren, und Innovationen aus dem Labor und der frühen Marktphase schnell in die Anwendung bringen.
Genau das machen wir im industriellen Maßstab.
Ein wichtiger erster Schritt ist der Aufbau eines inländischen Wasserstoffmarktes.
 Auch hier schreiten wir voran.
 Es geht um die Mobilität, hier:
 um die Errichtung von Tankstellen.
 Es gibt entsprechende Programme.
 Es werden Wasserstoffregionen initüert mit dem Ziel, die Technologieoffenheit zu fördern; das ist ein wichtiges Ziel, das wir beherzigen sollten.
Aber auch zukünftig werden wir nicht sämtliche in Deutschland benötigte Energie in Deutschland herstellen können.
 Mittel- und langfristig wird Deutschland CO-freien Wasserstoff in größerem Umfang importieren müssen.
 Deutschland muss deshalb neben der inländischen Wasserstoffindustrie auch dafür sorgen, dass Importstrukturen für CO,-freien Wasserstoff entwickelt und aufgebaut werden und dass jetzt schon entsprechende Kooperationen geschlossen werden.
 Deshalb wird auch die Erzeugung im Ausland eine große Rolle spielen.
Allen Herausforderungen der Energiewende und auch der Dekarbonisierung werden wir nicht durch Wasserstoff begegnen können, aber Wasserstofftechnologie ist ein wichtiger Teil der Lösung.
 Wasserstoff wird einen wichtigen Beitrag leisten, damit die Energiewende gelingt, aber auch, um die Klimaziele zu erreichen.
 Das alles ist im Sinn einer nachhaltigen Entwicklung.
 Wenn wir hierfür eine relative Einigkeit zumindest im Parlament schon mal haben, dann ist das ein gutes Zeichen für die Zukunft.
In diesem Sinne:
 Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Vielen Dank.
 — Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/15049 und 19/15075 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 a auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Kultur und Medien— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD20 Jahre Washingtoner Prinzipien — Restitution von NS-Raubkunst fortsetzen und „Beratende Kommission“ weiterentwickeln — zu dem Antrag der Abgeordneten Hartmut Ebbing, Katja Suding, Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP20 Jahre Washingtoner Erklärung — Wirksamere Aufarbeitung der NS-Raubkunst durch Restrukturierung und Digitalisierung— zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte Freihold, Jan Korte, Dr.
 Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKERückgabe von NS-Raubkunst gesetzlich verankernDrucksachen 1913511, 19/5423, 19/8273, 19/ 14901Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Staatsministerin Professor Monika Grütters.
 Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Antrag über die Fortsetzung der Aufarbeitung des NS-Kunstraubs, einer besonders perfiden Variante des NS-Terrors.
 Hinter jedem entzogenen, geraubten Kunstwerk steht das individuelle Schicksal eines Menschen.
 Das anzuerkennen und darüber aufzuklären, ist Deutschland — und das sind wir — den Opfern der nationalsozialistischen Terrorherrschaft und deren Nachkommen schuldig.
 Deshalb bin ich sehr dankbar für den Antrag der Koalitionsfraktionen, der dazu beiträgt, genau diesem Anliegen die verdiente Aufmerksamkeit zu verschaffen.
Die Washingtoner Konferenz 1998 war ein Meilenstein bei der Aufarbeitung des perfiden NS-Kunstraubs.
 Die Washingtoner Prinzipien, die daraus hervorgingen, haben mit ihrer Formulierung der „gerechten und fairen“ Lösungen weltweit Maßstäbe gesetzt, an denen die Bundesregierung sich auch in Zukunft messen lassen muss und natürlich messen lassen will.
 Wir können dabei keine Wunder bewirken — das haben wir mittlerweile gelernt —, doch, so hat es die damalige US-Außenministerin Madeleine Albright, übrigens selbst Nachfahrin von Holocaustopfern, bei der Eröffnung der damaligen Washingtoner Konferenz 1998 formuliert:
Wir können alles in unserer Macht Stehende tun, um Dunkelheit durch Licht, Ungerechtigkeit durch Fairness, Konflikt durch Konsens und Unwahrheit durch Wahrheit zu ersetzen.
Unwahrheit durch Wahrheit ersetzen:
 In diesem Sinne habe ich die jährlichen Mittel für die Provenienzfor Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Monika Grütters schung während meiner Amtszeit versechsfacht.
 Für 2020 sind dafür rund 11 Millionen Euro vorgesehen.
 Auch die Strukturen zur Aufarbeitung des NS-Kunstraubs haben wir verbessert und die Gründung zum Beispiel des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste mit Sitz in Magdeburg auf den Weg gebracht, also eine zentrale Anlaufstelle für die Umsetzung der Washingtoner Prinzipien geschaffen.
 Ungerechtigkeit durch Fairness ersetzen:
 In diesem Sinne haben Bund, Länder und Kommunen mit der Beratenden Kommission ein Hilfsangebot für die Fälle geschaffen, in denen eine Verständigung offensichtlich sehr schwierig ist.
 Die Geschäftsstelle dieser Beratenden Kommission bleibt beim Deutschen Zentrum Kulturgutverluste, ihr Aufgabenbereich ist aber organisatorisch vom DZK getrennt.
 Wir werden sie im Übrigen personell deutlich besser ausstatten, um dadurch einmal mehr ihre Unabhängigkeit vom Deutschen Zentrum zu stärken.
Dass alle mit Bundesmitteln geförderten Kultureinrichtungen den Wünschen auf Anrufung dieser Beratenden Kommission vonseiten potenzieller Anspruchsteller nachkommen - alle, betone ich -, halte ich angesichts der immensen Verantwortung Deutschlands für die Aufarbeitung des NS-Kunstraubs für selbstverständlich.
 Zuwendungsbescheide und Zuweisungsschreiben aus unserem Haus werden deshalb immer — schon seit einem Jahr tun wir das — um eine entsprechende Auflage ergänzt.
 Ich würde es sehr begrüßen - und fordere Sie alle auf, das in Ihren Wahlkreisen und in Ihrer Arbeit immer wieder zu betonen -, wenn auch die Länder eine solche Regelung für die in ihrer Zuständigkeit befindlichen Kultureinrichtungen fänden; das tun bisher nämlich nur zwei.
 Ich glaube, dass wirklich alle Museen, die sich einer solchen Anrufung durch Nachfahren jüdischer Opfer gegenübersehen, dieser selbstverständlich nachkommen sollten; mit welchem Ergebnis die Beratende Kommission das am Ende auch immer beschließt.
 Dass bei den jüdischen Opfern immer noch der Eindruck herrscht, manche Museen würden sich einer solchen Anrufung verweigern, ist schlichtweg nicht hinnehmbar.
 Ein Restitutionsgesetz, insbesondere für den privaten Sektor — das wird immer wieder gefordert —, gestaltet sich juristisch wirklich schwierig.
 Unser Haus prüft derzeit, welche Möglichkeiten es dafür gibt, übrigens in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesjustizministerium.
 Aber unabhängig davon appelliere ich immer wieder an private Besitzer, die wir namentlich nicht ausmachen können, an Sammler und Einrichtungen, im Sinne der Washingtoner Prinzipien ihrerseits freiwillig Kunstwerke zurückzugeben, wenn sie wissen, dass sich solche in ihrem Besitz befinden.
 Gott sei Dank haben einige sehr spektakuläre Fälle dieser Art vorbildhaft stattgefunden.
Ungerechtigkeit durch Fairness ersetzen:
 Das heißt auch, Menschen, die selbst oder deren Vorfahren unvorstellbares Leid erfahren mussten, nicht allein zu lassen auf dem Weg zu „gerechten und fairen Lösungen“.
 Aufarbeitung darf nicht an bürokratischen Hürden scheitern, und das föderale System in Deutschland ist undurchsichtig genug.
 Deshalb wird von uns derzeit ein Helpdesk eingerichtet, also eine zentrale Stelle für Anspruchsteller, damit sie Orientierung und Unterstützung finden.
Konflikt durch Konsens ersetzen — ich komme zum Ende -:
 In diesem Sinne stehen aufrechte Demokratinnen und Demokraten zusammen, wo immer es darum geht, die Erinnerung an die barbarischen Verbrechen der Nationalsozialisten wachzuhalten.
 Darüber aufzuklären, wie Millionen Menschen und im Übrigen auch die Würde des Menschen der Verachtung und der Vernichtung preisgegeben wurden, kann sensibilisieren für die unterschätzten Wegbereiter totalitärer Ideologien:
 für Verharmlosung und Relativierung des Holocaust, für die Verrohung der Sprache, für das Schüren von Vorurteilen und Ressentiments, für das Schweigen aus Gleichgültigkeit oder Feigheit.
 Die rückhaltlose Aufklärung und Aufarbeitung des NS-Kunstraubs in Deutschland hat deshalb auch in Zukunft höchste Priorität in der Kulturpolitik.
 Dabei hoffe ich weiterhin auf Ihre Unterstützung, liebe Kolleginnen und Kollegen - freinach Madeleine Albright in der Hoffnung, dass wir Licht ins Dunkel bringen, wenn wir Unwahrheit durch Wahrheit, Ungerechtigkeit durch Fairness und Konflikt durch Konsens ersetzen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Marc Jongen:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kunstraub durch die Nationalsozialisten mag Außenstehenden vielleicht als marginales Thema erscheinen.
 Wenn man aber bedenkt, dass es zum größten Teil jüdische Bürger waren, denen die Nazis ihre Kunstwerke raubten oder unter erpresserischen Bedingungen für sehr wenig Geld abnahmen, dann sieht man, dass dieses düstere Kapitel mit dem Kapitalverbrechen des NS-Regimes, der Verfolgung und Vernichtung der Juden in Deutschland und Europa, aufs Engste zusammenhängt.
 Die Rückgabe dieser Kunstgegenstände an ihre vormaligen Besitzer oder deren Erben hat daher neben der materiellen Seite auch einen hohen Symbolgehalt.
Es ist richtig und findet unsere Unterstützung, dass die Washingtoner Erklärung dazu aufruft, auch nach der rechtlichen Verjährung der Rückgabeansprüche in begründeten Fällen nach einer gerechten und fairen Lösung zu suchen, wie es dort heißt.
 Das hat in der Vergangenheit nicht immer gut funktioniert.
 In einigen Fällen wurden Schiedssprüche der Beratend ion nicht akzeptiert und der Rechtsweg a in der Regel tiber US-amerikanische Gerichte.
Dr.
 Marc JongenWir begrüßen ausdrücklich, dass der Antrag der GroKo jetzt die Möglichkeit vorsieht, dass die Beratende Kommission auch von nur einer der betroffenen Seiten angerufen werden kann.
 Hoffentlich kann die Anzahl der Klagen so reduziert werden.
 Eines darf jedoch nicht passieren, meine Damen und Herren:
 dass beim Versuch der Wiedergutmachung vergangenen Unrechts neues Unrecht geschieht, dass über den moralischen Ansprüchen das Recht völlig ins Hintertreffen gerät.
Von Uwe Schneede, dem ehemaligen Vorsitzenden des Deutschen Zentrums K = hört man Beispiel Folgendes - Zitat —Ich finde die Washingtoner Erklärung absolut genial, weil sie über alle Legalisten, gesetzlichen Prinzipien hinweg die moralische Verantwortung viel höher ansetzt.
 Und das ist das Eigentliche.
Nein, meine Damen und Herren, Moral über Recht, das ist der Ungeist der Merkel-Regierung, das endet in einem schädlichen Moralismus, den wir aus der Asylpolitik kennen.
 Das darf hier nicht geschehen.
 Was dieser Moralismus bewirkt, das hat der Fall des Gemäldes „Berliner Straßenszene“ des Brücke-Künstlers Ernst Ludwig Kirchner auf besonders skandalöse Weise gezeigt.
 Wild entschlossen, Gutes zu tun, hat der rot-rote Berliner Senat im Jahr 2006 das Bild dem Brücke-Museum entzogen und es den Antragstellern übergeben.
 Diese hatten — ich zitiere — „nicht bestehende Ansprüche unter Instrumentalisierung des Holocaust und medial eingeforderter fragwürdiger Political Correctness durchzusetzen“ versucht - leider erfolgreich.
 Das Zitat stammt von dem langjährigen Kulturstaatssekretär Berlins, Ludwig von Pufendorf, der den Fall akribisch aufgearbeitet hat.
 Wenige Wochen später erschien das Bild übrigens auf dem Kunstmarkt und erzielte dort einen Millionenbetrag.
Genau diesen Missbrauch der Washingtoner Erklärung gilt es zu verhindern.
 Dazu finden sich in Ihren Anträgen aber keinerlei Ansätze, werte Kollegen.
 Im Gegenteil:
 Die Linke schwelgt in üblicher Art in Enteignungsfantasien, die FDP will eine eigene Stiftung gründen zur Aufarbeitung von Verdachtsfällen von NS-Raubkunst, also den Generalverdacht gewissermaßen institutionalisieren.
Wenn wir heute in der „Süddeutschen Zeitung“ lesen, es gebe allein in Nordrhein-Westfalen 770 000 Verdachtsfälle, dann wird klar, um welche Dimension es sich hier handelt.
 Die Museen brauchen Rechtssicherheit, kein Damoklesschwert des Moralismus, das ihnen permanent sozusagen mit der Leerräumung droht.
 Der Antrag der GroKo will, auf reichlich verklausulierte Art, nun auch private Eigentümer auf die Washingtoner Prinzipien verpflichten.
 Rechtlich ist das nicht möglich, aber allein die Äußerung eines Verdachts wird dann ausreichen, um einen privaten Eigentümer zu teurer Provenienzforschung zu zwingen, wenn sein Kunstwerk keinen völligen Wertverlust erleiden soll, da es ja auf einen Schlag auf dem Kunstmarkt unveräußerlich geworden ist.
Der spektakuläre Fall Cornelius Gurlitt hat vor einigen Jahren gezeigt, wie ein privater Sammler von der moralischen Dampfwalze des Staates förmlich überfahren werden kann.
 Frau Grütters hat im Namen der Bundesregierung eine eigene Taskforce eingesetzt.
 Die gesamte Sammlung Gurlitts wurde beschlagnahmt.
 Bis an das Kranken- und Sterbebett hat man den Mann bedrängt; nur sein vorzeitiger Tod hat verhindert, dass der Skandal ein gerichtliches Nachspiel hatte.
 Ich kündige jetzt schon an, dass wir die Bundesregierung damit noch beschäftigen werden und dass wir namentlich Sie, Frau Grütters, nicht aus ihrer persönlichen Verantwortung dafür entlassen werden.
 Bei der Restitution von NS-Raubkunst muss es unserer Ansicht nach eine Verwirkungsfrist von Ansprüchen geben, wenn diese über 20 Jahre in voller Kenntnis des Aufenthaltsortes eines Werkes nicht geltend gemacht worden sind.
 Das US-Berufungsgericht hat in dem bekannten Fall de Weerth genau so geurteilt und alle Rückgabeansprüche an ein Monet-Werk in öffentlicher Sammlung zurückgewiesen.
Wir sollten gerecht und fair bleiben, ja.
 Das sind wir auch den Opfern schuldig.
 Und das soll in jedem Einzelfall möglich sein.
 Ihren Anträgen, die das eben nicht sind, können wir leider nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Helge Lindh das Wort.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begreife uns hier als Gemeinschaft.
 Deshalb schäme ich mich, wenn Mitglieder dieses Parlaments ein Verhalten zeigen, dass des Moments und des Antrags nicht würdig ist.
 Deshalb entschuldige ich mich in diesem Augenblick in unser aller Namen dafür, dass Kollege Jongen es wirklich gewagt hat, ausgerechnet das Thema des NS-Kunstraubes zu instrumentalisieren, um die vermeintlich kluge These von der Moralisierung der Bundesrepublik zu verbreiten.
 Das ist zutiefst peinlich und beschämend, finde ich.
 Sie geben aber unwissentlich genau das richtige Stichwort; denn eine bittere Lehre aus der Zeit des Nationalsozialismus und des systematischen Kunstraubs und des Entzugs von Kunst ist, dass man Recht, vermeintliches Recht eben nicht blind gegenüber Moral gestalten kann.
 Denn das war ja die nächste Perfidie der Nazis, dass sie diese mit einer Scheinrechtlichkeit und durch Verklausulierungen - angebliche Führervorbehalte und Ähnliches — durchführten.
Deshalb ist dies sehr wohl als rechtliche wie als moralische Frage zu betrachten.
 Denn warum stellen wir diesen Antrag? Warum bemühen wir uns überhaupt in dieser Frage? Es geht um konkrete Personen.
 Es geht um Otto, Konrad und Kurt, Nachname Bernheimer.
 Und es gibt viele von ihnen, mit anderen Namen, ganz individuelle, einzigartige Schicksale; aber alle schrecklicherweise geeint in diesem Unrecht, in dieser Demütigung, die sie durch den Nationalsozialismus, die Verfolgung und auch durch die Enteignung erfahren haben.
 Und das ist keine ferne Geschichte, sondern eine Geschichte, die unmittelbar in unsere Gegenwart und unsere Nachbarschaft reicht.
Ich komme aus dem Wahlkreis Wuppertal.
 Vor Kurzem eröffneten wir dort eine Ausstellung zu dem verfemten, geächteten, als entartete Kunst Produzierenden begriffenen Künstler Oskar Schlemmer.
 Er hat in den 40er-Jahren die Möglichkeit bekommen, bei dem Unternehmer Kurt Herberts, einem Wuppertaler Chemieproduzenten, der aber auch Lackkunst förderte, zu arbeiten.
 Selbiger Kurt Herberts kaufte von der sogenannten Kameradschaft der Künstler einen Sekretär der Familie Bernheimer.
 Diese Kameradschaft der Künstler war nichts anderes als eine vermeintlich rechtlich korrekte Form der Arisierung jüdischen Eigentums durch das Deutsche Reich, das Unrechtsreich.
 Heute, seit einigen Monaten, ringt nun sein Enkel, Konrad Bernheimer, in Bayern um die Frage der Restitution, weil mittlerweile, nach verschlungenen Wegen, ebendieser Sekretär im Eigentum des Bayerischen Nationalmuseums ist.
 Er erfährt, welche Widrigkeiten mit einem solchen Prozess verbunden sind.
Der Vater des Konrad Bernheimer, der die Nachfolge als Kunsthändler antreten sollte, Sohn des Otto Bernheimer, versuchte einmal, 1948, wieder nach Deutschland einzureisen.
 Aber er konnte es nicht ertragen und musste aufgrund posttraumatischer Störungen das Land wieder verlassen.
 1954 versuchte er es wieder, doch er nahm sich vor der Einreise das Leben.
 Das ist, wovon wir hier sprechen.
Wir sprechen in letzter Konsequenz nicht von der Restitution von Kunstwerken und Artefakten, wir sprechen von der Restitution von Würde und Menschenleben.
 Wir sprechen davon, einen Moment der Versöhnung zu schaffen und den Menschen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
 Wenn wir — das ist ja auch in dem Antrag enthalten — von Provenienz und einer Weiterentwicklung der Provenienzforschung sprechen, so sollten wir uns auch klarmachen, dass es in diesen Fallen nicht primar um die Provenienz von Kunstwerken geht, nicht primar um die sicher wichtige wissenschaftliche Aufarbeitung der Herkunft und der ganzen Geschichte geht, sondern es letztlich um die Provenienz zerrütteter sozialer Verhältnisse geht.
 Diese Kunstwerke gehörten Menschen, diese Kunstwerke waren eingebunden in ihr Leben und in ihre Realität, und diese Realität haben wir ihnen genommen.
 Das ist die Höhe des Auftrages.
 Deshalb ist es auch wichtig, dass wir — erst recht hier — rechtlich wie moralisch argumentieren.
 Es geht um die Wiederherstellung der Würde von Menschen.
 Daher bin ich ausdrücklich dankbar, dass die Kulturstaatsministerin, die BKM, aber auch Michelle Müntefering im Auswärtigen Amt schon frühzeitig verstärkte Anstrengungen unternommen haben — zusammen mit den Vereinigten Staaten, mit der Joint Declaration -, um einen entsprechenden verstärkten Prozess der Restitution und der Aufklärung auf den Weg zu bringen.
 Ich bin dankbar dafür, dass die deutsche Regierung bei Fragen der Beutekunst sehr offensiv und sehr entschieden vorgeht.
 Ich bin auch dankbar dafür, dass einige Schritte, die wir hier fordern, wie das Helpdesk, wie die einseitige Anrufung, bereits umgesetzt sind.
Aber ich denke, angesichts des Auftrages, den wir haben, sollten wir das mit aller Demut und Bescheidenheit machen.
 Denn der Hintergrund ist ein einmaliges Versagen — und das werden wir niemals gutmachen können -:
 Das ist der Zivilisationsbruch des Nationalsozialismus, des Dritten Reiches.
 Die Erkenntnis ist, dass es uns nie gelingen wird — mit keiner Restitution —, das wiedergutzumachen.
 Was wir aber machen können, ist:
 Schluss machen mit dem Prozess des Scheiterns.
 Und es ist leider oft passiert — das erlebt gerade auch Herr Bernheimer -, dass wir es nicht schaffen, die Opfer und ihre Nachfahren würdevoll in diesem Prozess der Aufklärung, der Restitution zu begleiten.
 Das ist, was geschehen muss — und das ist genau der Geist dieses Antrages, um den ich für Zustimmung bitte —:
 Wir müssen begreifen, dass die Perspektive der Opfer und ihrer Nachfahren der Maßstab allen Handelns ist.
 Das allein ist der Maßstab.
 Es gibt Hunderte von Gründen — Komplexität der Provenienzforschung, bürokratische Hemmnisse, all die Fragen, gute Gründe -, einen langwierigen Prozess zu beschreiten, auch Dinge zu verzögern, vielfach nachzufragen.
 Aber es gibt einen Grund, der all diese guten Gründe bricht, und das ist der Grund, dass wir die Perspektive der Opfer werten und anerkennen müssen.
 Genau das hat auch heute Herr Lauder, der Präsident des World Jewish Congress, in seiner Veröffentlichung in der „Süddeutschen Zeitung“ deutlich gemacht.
 Das ist unser aller Aufgabe, und weniger können und dürfen wir nicht leisten.
 Helge LindhIch versuche auch noch, zu erklären, warum wir das tun müssen.
 Es geht nicht darum, dass wir mit dieser Restitution, dass wir mit Formen des Gedenkens uns selbst ein Gedenken schaffen, dass wir uns stolz und glücklich fühlen, dass wir jetzt einen wirklich, wirklich guten Antrag auf den Weg bringen, der das Potenzial hat, eine fundamentale Verbesserung der Beratenden Kommission zu konstituieren.
 Nein, es geht eben nicht um uns, sondern es geht um die anderen — in den Vereinigten Staaten, in vielen anderen Ländern -, die so schwer betroffen sind.
Aber im letzten Schritt geht es eben doch um uns.
 Denn die Bernheimers und die Schlemmers und all die anderen, das waren unsere Nachbarn, sie waren ein Teil von uns, und wir haben uns, das Deutsche Reich in seinem Unrecht, in seinem Schrecken hat sich damals selbst beraubt.
 Deshalb tun wir uns auch selbst einen richtigen Dienst, wenn wir mit diesem Antrag, wenn wir mit den begleitenden Maßnahmen endlich die Restitution der Würde der Opfer und ihrer Nachkommen betreiben.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Das Wort hat der Kollege Hartmut Ebbing für die FDP-Fraktion.
 Hartmut Ebbing:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ziemlich genau einem Jahr war es die FDPFraktion, die einen weitreichenden Antrag zur Reform der Beratenden Kommission vorgelegt hat.
 Ich freue mich, dass die Koalition nun endlich nachgezogen hat.
 Aber ich frage mich auch, warum bei einem solch wichtigen Thema, bei dem aufgrund des hohen Alters der letzten Überlebenden der Shoah wirklich die Zeit davonläuft, die Koalition über ein Jahr gebraucht hat und dann so wenig dabei herausgekommen ist.
 Ich möchte hier in aller Deutlichkeit meine Enttäuschung zum Ausdruck bringen, dass es aufgrund des Mauerns der Koalition nicht möglich war, bei dieser so wichtigen nationalen moralischen Verpflichtung einen fraktionsübergreifenden Antrag zu erarbeiten.
In unserer öffentlichen Anhörung vor dem Kulturausschuss haben Vertreter der Beratenden Kommission sehr deutlich gesagt, dass die Kommission längst an ihre Kapazitätsgrenzen gekommen ist.
 Die Kommission brauche dringend Geld und eigenes Personal, um sich die wissenschaftliche Unterstützung zu holen, die sie unbedingt benötigt, um faire und gerechte Lösungen für die noch zahlreichen offenen Fälle zu finden.
 Wie sieht es damit aus, Frau Grütters? Sind die Stellen schon ausgeschrieben und finanziert? Darüber hinaus haben Sie nach langem Ringen endlich ein Helpdesk versprochen.
 Aber bis heute kann mir niemand richtig sagen, wo dieses angesiedelt sein soll.
 Am Deutschen Zentrum Kulturgutverluste in Magdeburg oder bei der neuen und hoffentlich unabhangigen Geschäftsstelle in Berlin?Auch fordern Sie, Frau Grütters, den wichtigen Prozess der Digitalisierung der Sammlungen bundesgeförderter Kultureinrichtungen weiter voranzubringen und auf die Länder und Kommunen hinzuwirken, das Gleiche zu tun.
 Sie übernehmen erfreulicherweise die Forderung der FDP nach einer einseitigen Anrufung der Beratenden Kommission durch die Anspruchsteller und wollen dieses Thema zum Gegenstand der Beratungen der halbjährlich stattfindenden Spitzengespräche von Bund, Ländern und Kommunen machen.
 Bitte legen Sie uns dazu bald einen konkreten Fahrplan vor.
 Und machen Sie bei den Gesprächen bitte auch die Digitalisierung zum Thema.
 Wie viel Geld planen Sie für die Digitalisierung ein? Wissen Sie schon, wie viel die Einrichtungen für die Digitalisierung überhaupt brauchen? Haben Sie schon eine Bedarfsstudie in Auftrag gegeben? Sie merken, es liegen noch einige Fragen auf dem Tisch — viele Fragen, die 74 Jahre nach Beendigung des Krieges noch nicht einmal im Ansatz geklärt sind.
Die Kommission muss internationaler werden.
 Wie muss ein moderner Internetauftritt aussehen? Ist es zumutbar, dass ein in den USA ansässiger Geschädigter die Geschäftsstelle nur zwischen 3 und 6 Uhr früh seiner Zeit erreichen kann? Wir müssen endlich aufhören, darüber nachzudenken:
 „Was braucht Deutschland und seine Museumslandschaft?“, müssen vielmehr fragen:
 Was braucht der Antragsteller?Einen Satz zu dem Antrag der Linken.
 Ja, ein Restitutionsgesetz könnte Rechtssicherheit bringen und verhindern, dass Anspruchsteller in den USA statt in Deutschland klagen.
 Aber ein Gesetz braucht noch mehr Zeit als eine pragmatische Handlungsalternative.
 Gesetze sind in Schriftform gegossene Ethik- und Moralvorstellungen.
 Handeln wir endlich ethisch und moralisch bei der Aufarbeitung von NS-Raubkunst! Sorgen Sie dafür, Frau Grütters, dass sich endlich die Mentalität der handelnden Personen und Institutionen ändert - weg vom Verhindern, hin zum Ermöglichen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Brigitte Freihold für die Fraktion Die Linke.
 Brigitte Freihold:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beratende Kommission steht international seit Jahren in der Kritik.
 Das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste entscheidet einerseits über die Zulässigkeit von Anträgen auf Schlichtung vor der Kommission, andererseits über Förderung der Provenienzforschung.
 Während einer Anhörung im Kulturausschuss mahnte Dr.
 Peresztegi von der Commission for Art RecoveryBrigitte Freiholdan, die Kommission transparent und effektiv zu gestalten, damit sich die Opfer von NS-Raubkunst und ihre Erben an sie wenden können.
Davon erfahren wir im Antrag der Koalition nichts.
 Vielmehr wird versucht, den bisherigen Status quo zu legitimieren und die massive Kritik der Überlebenden der NS-Verfolgung zu marginalisieren.
Bei rund 2 800 Werken aus Reichsbesitz im Kunstbestand des Bundes wird vermutet, dass sie NS-verfolgungsbedingt entzogen wurden.
 In den 15 Jahren ihres Bestehens wurde die Beratende Kommission jedoch nur fünfzehnmal angerufen — für die Bundesregierung ein vermeintlicher Beleg für die große Bereitschaft für faire Lösungen ohne ihre Vermittlung.
 Bemerkenswert hierbei:
 Mit der Untersuchung der Provenienz von Kulturobjekten des Bundes aus ehemaligem Reichsbesitz sind nur 2,8 Stellen befasst.
Die Beschlussfassung der Beratenden Kommission soll für die Berechtigten bindend sein, deren Entscheidungen sind jedoch unverbindlich und nicht anfechtbar.
 Rechtsnormen, insbesondere jüngste Rechtsentwicklungen im internationalen Kulturgüterschutz- und Kunstrestitutionsrecht, werden von der Beratenden Kommission nicht als verbindliche Entscheidungsgrundlage anerkannt.
 Deshalb begrüßen wir auch den Vorstoß der FDP-Fraktion, die Arbeit der Kommission strukturell zu sanieren.
Unsere Vorschläge zur Schaffung einer Unabhängigen Kommission für die Restitution von kolonialem Raubgut beinhalten jedoch eine gleichzeitige und gleichwertige Lösung für die Opfer des deutschen Kolonialunrechts und eine gesetzliche Regelung der Restitution von Kulturgut aus kolonialem Unrecht.
Das Nürnberger Tribunal gegen die Hauptkriegsverbrecher bewertete den systematischen Kunstraub auch als Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
 Entschädigung bzw.
 Rückgabe an die ursprünglichen Eigentümer stellen somit keinesfalls nur eine ethisch-moralische Selbstverpflichtung der Bundesrepublik dar.
Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, Ihr Antrag strotzt vor indlichen Appellen.
 Sie leben in einer Parallelwelt, in der die rechtliche Verantwortung der Bundesrepublik für den im NS staatlich organisierten Kunst- und Kulturraub nicht existiert.
 Sie sind keine Aufarbeitungsweltmeister, sondern verschleppen die Rückgabe.
Erst 13 Jahre nach Errichtung der Beratenden Kommission wurde deren Verfahrensordnung veröffentlicht.
 Das trug bislang nicht dazu bei, Verfahren vor der Kommission gemäß den Washingtoner Prinzipien als gerecht und fair zu legitimieren.
 Aufgrund fehlender gemeinsamer Standards ist den Akteuren, Museen, Kunsthändlern und Sammlern, das jeweils anzuwendende Verfahren oft nicht klar.
 Wir fordern in einem gesonderten Antrag auf Bundestagsdrucksache 19/8273 eine Beweislastumkehr:
 Wer den rechtmäßigen Besitz nicht lückenlos nachweisen kann, soll gesetzlich zur Rückgabe verpflichtet werden.
In unserem hier vorgelegten Antrag fordern wir folgerichtig eine gesetzliche Grundlage für die Vermittlungstätigkeit der Beratenden Kommission bei der Rückerstattung von NS-Raubkunst auch für Private im Einklang mit Artikel 14 Absatz 3 des Grundgesetzes.
 Darüber hinaus sind umfassende Maßnahmen für die kulturelle und historische Bildung nötig, um die Wertschätzung von geraubten Kunstwerken und anderen Kulturgütern als Symbole und Beweise des jüdischen kulturellen Lebens und Erbes in Europa zu fördern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Freihold, kommen Sie bitte zum Schluss.
Brigitte Freihold:
Eine gesetzliche Regelung der Rückgabe könnte auch den Raub von Kulturgütern und den illegalen Handel eindämmen.
Dem Antrag der Koalition können wir aus genannten Gründen nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Erhard Grundl für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Erhard Grundl:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe den Ausführungen von Frau Professor Grütters und auch von Herrn Lindh gelauscht.
 Dem steht die Zahl von 15 Anrufungen der Kommission in 15 Jahren gegenüber, eine Zahl, die der heute schon oft zitierte Chef des World Jewish Congress, Ron Lauder, genannt hat.
 Für mein Gefühl ist das ein Skandal, der die gesamte Herangehensweise betrifft, mit der man bisher an diese Kommission von politischer Seite herangetreten ist.
 Denn zwangsverkauft weit unter Wert, als Reaktion auf den Terror, so gelangte zum Beispiel die „Borussia“ von Adolph Menzel aus dem Besitz der Familie von Mendelssohn über den Kunsthändler Haberstock 1940 in die Reichskanzlei.
 Zum Schutz vor Bomben wird das Gemälde während des Krieges in das Salzbergwerk Altaussee gebracht und landet nach dem Krieg in der größten Kunstsammelstelle der Allüerten, im Central Collection Point in München.
 Schließlich wird es über ein Auktionshaus nach Berlin verkauft.
 Es dauert lange, bis zum Jahr 2000, bis das Gemälde an die Familie von Mendelssohn restituiert wird.
Die Odyssee der „Borussia“ zeugt vom systematischen Kunstraub, den Deutsche und ihre Helfer im Nationalsozialismus betrieben.
 Das alles liest sich wie ein Krimi, und kriminelle Energie war in der Tat nur zu oft die entscheidende Triebfeder in der gesamten Odyssee.
Erhard GrundlJa, noch heute liegen allein in Nordrhein-Westfalen in den Museen circa 770 000 Kunstwerke unklarer Herkunft aus der NS-Zeit.
 Aber auch knapp 75 Jahre nach Kriegsende und über 20 Jahre nach der Washingtoner Erklärung ist die Bilanz bei der Restitution von Kunstgütern, wie ich ausgeführt habe, spindeldürr.
Der vorliegende Antrag der Koalitionsfraktionen zur Weiterentwicklung der Beratenden Kommission ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber auch nicht mehr.
 Richtig ist, dass die Möglichkeit der einseitigen Anrufung der Kommission in einem Konfliktfall durch die BKM gestärkt wurde.
 Doch in Bezug auf die Beratende Kommission bleibt der Anhang weit hinter dem zurück, was jetzt eigentlich ansteht.
 Die Kommission als Ansprechpartnerin der Opfer und ihrer Angehörigen muss ein klares eigenständiges Profil haben.
 Sie braucht eine eigene Geschäftsstelle.
 Die Kommission darf keine Zweigstelle des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste sein.
 Das widerspricht dem Gedanken der Unabhängigkeit.
 Für ihre Aufgaben braucht sie mehr und vor allem qualifiziertes Personal mit internationaler Erfahrung.
Im Antrag fehlt der Ansatz, konkrete Stellen zur Provenienzforschung zu schaffen.
 Das ist aber die Voraussetzung dafür, dass die Geschäftsstelle in der Lage ist, administrative Aufgaben zu erfüllen und Nachforschungen überhaupt anzustellen.
 Stattdessen — wir haben es gehört - soll ein Helpdesk für Antrags- und Übersetzungsfragen eingerichtet werden.
 Sinnvoll wäre es, wenn der Helpdesk an die Geschäftsstelle angeschlossen und mit eigenem Personal ausgestattet würde.
 Sonst werden allerdings ineffektive Doppelstrukturen geschaffen.
Vorgesehen ist, dass Opfer und Erben nun auch aus dem Ausland Anträge stellen können.
 Das begrüßen wir.
 Versäumt wird in dem Antrag aber, Betroffenen die Möglichkeit einzuräumen, selbst Gutachten externer Berater einzuholen und deren Expertise in die Provenienzklärung einzubeziehen.
 Nicht zuletzt werden in dem Antrag keine Zielmarken für die Digitalisierung staatlicher Kunstbestände gesetzt.
Meine Damen und Herren, die „Borussia“ von Menzel wurde 55 Jahre nach Kriegsende an die Familie von Mendelssohn restituiert.
 Das ist spät, viel zu spät.
 Jetzt, knapp 75 Jahre nach Kriegsende, ist dieser Teil deutscher Erinnerungskultur vor allem eines:
 ein nicht erfülltes Versprechen.
Friedensnobelpreisträger Elie Wiesel sagte in seiner Eröffnungsrede auf der Washingtoner Konferenz 1998:
Wir wollen hier nicht über Geld, wir wollen über Gewissen, Moral und Erinnerung sprechen.
Aus der Frage nach Gewissen, Moral und Erinnerung ist inzwischen auch eine Zeitfrage geworden.
 Wir brauchen eine effektivere Form der Beratenden Kommission, und das sehr schnell.
 Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Ansgar Heveling für die CDU/CSU-Fraktion.
 Ansgar Heveling:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Und gerade auf das Zugeben Kommt’s an im Leben“, so heißt es in dem Gedicht „An Peter Scher“ von Joachim Ringelnatz.
 Dass Ringelnatz nicht nur gedichtet, sondern auch gemalt hat, ist allerdings nur den wenigsten bekannt.
So geschah es, dass Ringelnatz’ 1925 entstandenes Ölgemälde „Makabre Szene — Dachgarten der Irrsinnigen“ aus dem Besitz des jüdischen Kunstkritikers und Sammlers Paul Westheim im Jahr 2000 in einer Ausstellung an der Uni Göttingen gezeigt wurde und so zum Ausgangspunkt einer nachfolgenden Schlichtung der „Beratenden Kommission im Zusammenhang mit der Rückgabe NSverfolgungsbedingt entzogenen Kulturguts, insbesondere aus jüdischem Besitz“, wie die Kommission mit vollem Titel heißt, wurde.
 Westheim, der im Jahr 1963 verstarb, hatte seine expressionistische Sammlung vor seiner Flucht aus Deutschland einer Freundin zur Verwahrung hinterlassen.
 Seine Sammlung bekam er nie zurück.
Schauen wir uns den Weg des Ringelnatz-Bildes an:
 Es tauchte irgendwann nach dem Krieg in einer Galerie auf, von wo es 1974 an das Clemens Sels Museum in Neuss verkauft wurde.
 Im Clemens Sels Museum verweilte das Gemälde teils in einer Dauerausstellung, teils im Depot, ehe es dann eben 2000 für eine Ausstellung in Göttingen angefordert wurde.
Wieder über Umwege und wieder einige Jahre später wurde schließlich der Rückgabeanspruch der WestheimErben erhoben, und der Fall ging nach beiderseitiger Zustimmung, sowohl der Erben als auch des Clemens Sels Museums Neuss, zur Schlichtung an die Beratende Kommission.
 In der Folge wurden die Erben entschädigt, und das Museum durfte das Bild behalten.
 — Wir sprechen vom Jahr 2013.
 2000 wurde es erstmals wieder wahrgenommen, und 2013 erfolgte die Regelung.
Der Fall steht exemplarisch für eine Vielzahl verschiedenster Fallkonstellationen, in denen Kunstwerke, die entweder von den Nationalsozialisten beschlagnahmt, verfolgungsbedingt veräußert oder aufgrund von verfolgungsbedingter Emigration zurückgelassen wurden, in der Folge nicht an ihre ursprünglichen Eigentümer oder deren Erben zurückgegeben wurden.
 Bis heute begleitet uns die Klärung dieser strittigen Eigentumsfragen.
 20 Jahre nach der Washingtoner Konferenz ist es daher geboten, dass wir uns mit dem Stand der Umsetzung der damals festgelegten Prinzipien zur Rückgabe von NS-Raubkunst befassen.
Die seinerzeitige Verabschiedung der Grundsätze in Bezug auf Kunstwerke, die von den NationalsozialistenAnsgar Hevelingverfolgungsbedingt entzogen wurden, war der Versuch, eine Einigung über nicht bindende Grundsätze in Anerkennung der unterschiedlichen Rechtssysteme der Teilnehmerstaaten zu schaffen.
 Die Grundlage der Umsetzung dieser Grundsätze in Deutschland war dann die Gemeinsame Erklärung der Bundesregierung, der Länder und der kommunalen Spitzenverbände zur Auffindung und zur Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogenen Kulturgutes, insbesondere aus jüdischem Besitz.
Die Gemeinsame Erklärung ist nach wie vor der rechtliche Kontext, innerhalb dessen Restitutionsverfahren geregelt werden, jedenfalls dann, wenn es um Kulturgüter geht, die sich im öffentlichen Bereich befinden.
 Denn es ist eben eine nicht bindende Selbstverpflichtung, der sich der Staat unterworfen hat.
 Im Kern ist es rechtlich eine Frage des Verzichts auf die Einrede der Verjährung.
Die AfD-Fraktion hat in dem Zusammenhang die Frage angesprochen, die sich auch in unserem Antrag findet:
 Wie gehen wir zivilrechtlich, also wenn es um Private geht, mit der Restitution um? Ich halte es nicht für richtig, die Frage zu stellen, ob jetzt Moral über Recht gestellt wird.
 Denn die rechtliche Zuordnung ist im Grunde auch gegenüber Privaten klar:
 Da, wo man feststellen muss, dass das zivilrechtliche Eigentum abhandengekommen ist, kann kein weiterer Eigentumserwerb stattfinden.
 Insofern ist die rechtliche Zuordnung eigentlich glasklar.
Das Problem ist aber eben, dass man diesen Anspruch aufgrund der Einrede der Verjährung nicht geltend machen kann, und ist im Zusammenhang mit den zivilrechtlichen Fragen zu lösen.
 Die Frage ist, ob diese Einrede der Verjährung, die dem Rechtsfrieden dienen soll, angesichts der Singularität des Geschehens, das hinter dem Entzug steht, tatsächlich der richtige Ansatzpunkt zum rechtlichen Umgang damit ist.
Wie zum einen aus der Konferenz zum Jubiläum der Washingtoner Prinzipien und zum anderen aus der 6ffentlichen Anhörung im Februar dieses Jahres hier im Deutschen Bundestag hervorging, lässt sich insgesamt festhalten, dass die Umsetzung der Washingtoner Prinzipien bei uns gelingt.
 Unterstützt durch die Arbeit des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste und der angegliederten Beratenden Kommission hat sich eine gute, eine zivile Praxis etabliert, Provenienzen zu erforschen und Restitutionen durchzuführen.
Für eine erstaunliche Anzahl an Kulturgütern konnten in den vergangenen Jahren die Provenienzen geklärt werden.
 Die Restitutionen belaufen sich für den Zeitraum zwischen 1998 und 2018 auf mehr als 5 700 Kulturgüter und mehr als 11 000 Bücher.
 Diesen Zahlen steht mit mittlerweile 17 von der Beratenden Kommission bisher gelösten Fällen bzw.
 ausgesprochenen Empfehlungen eine vermeintlich kleine Zahl gegenüber.
 Dabei ist es aber ganz wichtig, die prominenten und oft aufgrund ihrer Fallkonstellation eben besonders schwierigen Restitutionsfälle, die bei der Beratenden Kommission zur Klärung vorliegen, gerade nicht in Relation zu den zahlreichen Restitutionen zu setzen — sind die Zahlen doch eher ein Indiz dafür, dass offensichtlich zahlreiche Restitutionsverfahren so verlaufen, dass unter Anwendung der Washingtoner Prinzipien eine Lösung erfolgt und die Beratende Kommission gar nicht erst angerufen werden muss.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen begleitet die bisher gute Arbeit in Wissenschaft und Praxis unterstützend.
 Die Stärkung der Provenienzrecherche, eine neue Geschäftsstelle für die Beratende Kommission, der Ausbau der Digitalisierung der Bestände, die Möglichkeit der einseitigen Anrufung der Kommission, dies alles wollen wir umsetzen und damit die Aufklärung des NS-Kunstraubs weiterhin — auch für die nächsten 20 Jahre — gut voranbringen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Medien auf Drucksache 19/14901.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Annahme des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 1913511 mit dem Titel „20 Jahre Washingtoner Prinzipien — Restitution von NS-Raubkunst fortsetzen und ‚Beratende Kommission’ weiterentwickeln“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Die Beschlussempfehlung damit angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/5423 mit dem Titel „20 Jahre Washingtoner Erklärung — Wirksamere Aufarbeitung der NS-Raubkunst durch Restrukturierung und Digitalisierung“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8273 mit dem Titel „Rückgabe von NS-Raubkunst gesetzlich verankern“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a und 32 b auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPDChancen der Digitalisierung nutzen — Offener Zugang und standardisierte Da Vizepräsidentin Petra Pau tenformate für eine zukunftsfahige Landwirtschaft 4.
0Drucksachen 19/10147, 19/11242Ss mSBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Carina Konrad, Karlheinz Busen, Nicole Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPChancen der Digitalisierung für die Landwirtschaft und ihre Wertschöpfungskette nutzenDrucksachen 19/436, 19/14494Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Gitta Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Gitta Connemann:
Lassen Sie uns über Zukunft reden! Wir schreiben das Jahr 2030; es ist ein Freitagnachmittag wie heute.
 Ab in die Bahn nach Hause! Der Zug schwebt lautlos durch die Landschaft.
 Fahrerlose Traktoren ziehen ihre Bahnen.
 Drohnen fliegen über den Feldern — Hightechpflanzenschutz aus der Luft, für öko wie konventionell.
 Damit konnte die Landwirtschaft den Einsatz von Herbiziden und Fungiziden noch einmal so richtig reduzieren.
 Selbst Bahn und Kleingärtner ziehen langsam nach.
Auf dem iPhone 18 poppt ein Artikel auf.
 Der Titel:
 „Tierwohl - eine deutsche Erfolgsgeschichte“.
 Der Journalist staunt über den Mentalitätswandel im Land:
 Früher hätten die Deutschen die Frage des Tierwohls nur an der Masse festgemacht.
 Dann hätten sie verstanden, dass es nicht nur auf die Größe des Stalls ankommt, sondern auch auf die Ausstattung.
 — Im Jahr 2030 sind smarte Automaten und Robotoren in Ställen Standard.
Zukunftsvision? Nein.
 Das zeigt uns die laufende Agritechnica.
 Das zeigen uns aber auch viele Betriebe in unserem Land, wo digitale Anwendungen heute schon Realität sind.
 Die Digitalisierung bietet Chancen, auch bei der Auflösung von Zielkonflikten, vor denen unsere Landwirtschaft immer wieder steht.
 Immer knappere Fläche, immer weniger Instrumente wie Düngung oder Pflanzenschutz, immer höhere Standards und dafür keinen Cent mehr — das ist ein Spagat.
 Dieser kann mit Digitalisierung gelingen; denn diese steht für Effizienz, für Präzision, für Sicherheit — übrigens zum Wohle von Mensch, Tier und Natur.
 Doch Landwirtschaft 4.
0 kommt nicht von allein.
 Dafür tun wir etwas.
 Das beginnt bei den Rahmenbedingungen.
 Mit dem Geodatenzugangsgesetz hat der Bund seine Hausaufgaben für die Nutzung von nationalen Klima-, Wetter- und Bodendaten gemacht.
 Jetzt müssen allerdings auch die Länder nachziehen.
Dazu gehört die Finanzierung.
 Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat ein Bundesprogramm Digitalisierung in der Landwirtschaft aufgelegt, und es fließen Abermillionen in digitale Experimentierfelder wie zum Beispiel DigiMilch oder Landnetz.
 Dafür einen herzlichen Dank an unsere Bundesministerin Julia Klöckner! Mit dem jetzt, Sonntag, lieber Ralph Brinkhaus, auf Betreiben der CDU/CSU geplanten Beteiligungsfonds stellen wir Milliarden für digitale Start-ups zur Verfügung, auch und gerade auf dem Land.
 Zum Rahmen gehört aber auch der Breitbandausbau.
 Seit Jahren stellt der Bund dafür Milliarden zur Verfügung.
 Wir, auch als CDU/CSU-Bundestagsfraktion, nehmen immer wieder die Bundesnetzagentur in die Pflicht; denn der letzte weiße Fleck muss weg.
 Deswegen setzen wir uns zum Beispiel auch mit Projekten wie One Fiber unter Nutzung der Infrastruktur der Deutschen Bahn auseinander.
Liebe FDP, wenn es um solche Details, um wichtige Fragen der Umsetzung geht, steht in Ihrem Antrag — nichts, kein Wort, übrigens auch nicht zu digitaler Aus-, Fort- oder Weiterbildung.
 Auch das Thema Europa wird komplett ausgeblendet.
 Dabei kennen Daten keine Grenzen.
 Mit solchen Details geben Sie sich nicht ab.
 Aber genau darum geht es, wie zum Beispiel beim Datenschutz.
 Mit seiner Arbeit sammelt der digitalisierte Hof Daten.
 Sie sind seine digitalen Früchte mit einem hohen Wert.
 Ich sage für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion:
 Dieses Eigentum des Landwirts darf nicht angezapft wer en, auch nicht vom Staat.
 Automatische Datentransfers darf es immer nur mit Zustimmung geben.
 Landwirte haben ein Recht auf Datenschutz wie jeder Bürger und wie jeder andere Betrieb in diesem Land.
 Ich sprach über die Zukunft.
 Für diese brauchen wir aber zwingend eins:
 Wir brauchen einen Wandel in den Köpfen.
 Viele wünschen sich immer noch eine Landwirtschaft nach dem Vorbild von Bullerbü.
 Aber zur Wahrheit gehört:
 Dieses Bullerbü steht für dunkle Ställe und mittelalterliche Arbeitsbedingungen, und das für bestausgebildete Fachleute und Akademiker.
 Genau das sind unsere Landwirte von heute.
 Wir alle müssen anerkennen:
 Landwirtschaft ist Wirtschaft.
 Höchstleistungen sind nicht mit Almromantik zu haben, sondern nur mit höchster Kompetenz, bester Landtechnik, modernster Pflanzenzüchtung und modernstem Pflanzenschutz.
 Wer hier A sagt, muss auch B sagen.
 Alles andere ist unehrlich.
 Die CDU/CSU-Bundestags Gitta Connemann fraktion sagt A und B, und deshalb bekennen wir uns zu den Chancen der Digitalisierung in der Landwirtschaft.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollegin.
Gitta Connemann:
 Stimmen Sie unserem Antrag zu.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Peter Felser für die AfD-Fraktion.
 Peter Felser:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Liebe Gäste! Liebe Bauern! Wir reden heute darüber, wie wir die Chancen der Digitalisierung nutzen können, und zwar konkret für die Zukunft unserer landwirtschaftlichen Betriebe.
 Blicken wir heute mal nach Hannover:
 Dort hat ja am Sonntag die weltweit größte Landtechnikmesse begonnen.
 Was wir dort sehen, ist wirklich beeindruckend:
 Präzisionslandwirtschaft, teilflächenspezifische Düngung, autonom fahrende Traktoren.
 Das sind Dinge, die es — wer aus der Branche kommt, weiß es — vor 10, 12, 14 Jahren auch schon auf der Agritechnica gab.
 Da sind wir sehr weit.
 Auf diese mittelständischen Landtechnikunternehmen können wir wirklich stolz sein.
Aber die Frage ist doch:
 Warum hinken Sie, liebe Kollegen von der Koalition, dieser Entwicklung so meilenweit hinterher? Warum hält die Politik nicht Schritt? Diese ganze Technik, die wir jetzt haben, kann doch erst dann vernünftig genutzt und weitergedacht werden, wenn wir die Infrastruktur dazu haben und wenn wir die Rahmenbedingungen für die Datennutzung haben.
 Also:
 Machen Sie bitte endlich Ihre Hausaufgaben! Dann können wir diesen nächsten Schritt gehen.
 Wenn Sie von dieser Plattform sprechen, dann richten Sie bitte die Infrastruktur ein und schreiben Sie an den Rahmenbedingungen.
Sie schreiben in Ihrem Antrag völlig korrekt von einer Datenexplosion, die jetzt mit der neuen Technik auf uns zukommt.
 Das hört sich bei Ihnen im Antrag so an, als ob Sie Angst hätten vor dieser Datenexplosion.
 Ihnen scheint gar nicht klar zu sein, dass wir diese Daten brauchen, diese Unmengen an Daten, um überhaupt lernende Systeme entwickeln zu können, um vielleicht auch KI — wer weiß, ob wir das noch schaffen in Deutschland -, vielleicht so was wie lernende Betriebe hinzubekommen.
Auf der Agritechnica werden Blockchain-Systeme vorgestellt.
 Da wird das Ei vom Nest über den Handel bis in den Supermarkt verfolgt, und der Erzeuger kann bis zum Schluss nachvollziehen:
 Wo kommt dieses Ei eigentlich her? Wir haben drohnengestützte Flächenanalytik, bodenschonende Bestandspflegerobotik.
 Alles schon da.
 In Hannover wurden sogar KI-Komplexe für lernende Betriebe vorgestellt.
 Wie wollen Sie aber die dafür benötigten Daten für alle Landwirte bereitstellen? Sie fabulieren da was von einer Agrar-Masterplattform.
 Wie wollen wir das fair, auch für die kleinen und mittleren Betriebe, zur Verfügung stellen? Dazu sagen Sie überhaupt kein Wort in Ihrem Antrag.
 Soll das Höfesterben weitergehen? Folgt auf das Landgrabbing jetzt das Datengrabbing? Das ist nämlich das Nächste, was unsere Landwirte bedroht.
 Wie wollen Sie verhindern, dass der Landwirt plötzlich von Versicherern, Banken und Verbänden unter Druck gesetzt wird, wenn seine Betriebsdaten auf Ihrer Agrar-Masterplattform einsehbar sind? Denn Sie schreiben ja selbst:
 Alle relevanten Akteure sollen Zugriff auf diese Plattform haben.
 — Wie soll das eigentlich aussehen? Welche Schnittstellen sind da angedacht? Auf welchen Servern soll das liegen? Überhaupt nichts drin dazu! Bleibt alles im Nebulösen.
Big Data ist das neue Ol — das wissen Sie —, der gewinnversprechende Rohstoff der digitalisierten Welt.
 Big Data ruft jetzt schon die größten Player auf den Plan.
 Die großen Akteure haben die Daten unserer Landwirte schon.
 Als Goldgräber kommen sie daher, die in der Datenexplosion die neuen Minen entdeckt haben.
 Wie wollen Sie, liebe Kollegen, unsere Bauern konkurrenzfähig gegenüber diesen Hightechgiganten machen? Hier hätten wir ein bisschen mehr Kreativität und ein bisschen mehr Verantwortung erwartet.
Damit kommen wir zu der für uns und vor allem für die Bauern wichtigsten Frage:
 Wem? Wem werden eigentlich in Zukunft diese Daten gehören? Schaffen wir es, gelingt es uns, dass die Hoheit der Daten immer bei denen liegt, die sie erzeugen, bei den Bauern? Da steht nichts drin! Das ist aber das Wichtigste, das wir erst mal klären müssen.
Diese entscheidende Frage hängt auch ganz eng mit der Frage zusammen:
 Schaffen wir es mit dieser neuen Technik, mit diesen Plattformen, mit dieser Vernetzung, die kleinen, familiengeführten bäuerlichen Betriebe mitzunehmen? Oder ist es Ihnen völlig egal, dass dieses Jahr wieder 4 000 Höfe zumachen?Wir werden dem Antrag zustimmen — wir müssen zustimmen -, damit in Deutschland wenigstens etwas vorangeht mit der Digitalisierung.
Ich danke Ihnen.
 — Servus und ein schönes Wochenende! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Rainer Spiering für die SPDFraktion.
 Rainer Spiering:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor allen Dingen:
 Liebe Zuschauer auf den Rängen! Herr Felser, ehrlich gesagt, ist mir ein bisschen gruselig geworden.
 Wenn Sie einem Antrag von uns zustimmen, dann habe ich fast das Gefühl, wir hätten was falsch gemacht — haben wir aber nicht.
 Die Frage, die wir uns bei der Digitalisierung stellen müssen, ist:
 Welcher gesellschaftliche Prozess steckt dahinter? Mich erinnert das schon sehr stark an die industrielle Revolution der späten 70er-Jahre im 19.
 Jahrhundert.
 Vielleicht erinnern Sie sich an das Drama von Gerhart Hauptmann „Die Weber“, in dem beschrieben wird, wie ein kompletter Strukturwandel die Lebensumstände der Menschen wirklich gravierend verändert hat.
 Wenn ich mir überlege, welche Rolle damals die Landwirtschaft gespielt hat, dann erinnere ich mich daran, dass sie extrem segensreich war.
 Das hat auch damit zu tun, dass Chemie viel geholfen hat.
Jetzt sind wir aber 150 Jahre weiter.
 Die Digitalisierung der Landwirtschaft wird einen ähnlichen Effekt wie damals der Strukturwandel haben.
 Wir werden Veränderungen in den Prozessen haben.
 Die Diskussion über Glyphosat zum Beispiel, die wir führen, wird in fünf Jahren überhaupt nicht mehr notwendig sein.
 Wir werden dann zu vielem in der Lage sein — das ist hier von mehreren angesprochen worden -; denn die Zukunft der Landwirtschaft wird nicht 2030 kommen, sondern 2025 schon längst da sein.
 Wenn man sich die Zukunftswerkstatt der großen Firmen angeschaut hat, dann wird man wissen:
 Da sind E-betriebene Hybridfahrzeuge.
 Da sind Drohnen in Weinbergen unterwegs.
 — Viele dieser Techniken brauchen den Zugang zum Internet.
 Darum geht es.
Jetzt hat der Kollege Felser eine Frage gestellt.
 Ich sage mal:
 Wer lesen kann, ist klar im Vorteil.
 Da muss man aber viel lesen.
 Wenn Sie sich mit dem Digitalisierungspaket der SPD auseinandergesetzt hätten, dann würden Sie wissen, dass wir uns mit genau dieser Frage beschäftigt haben.
 Es geht um die grundsätzliche Frage:
 Wem gehören die Daten? Wenn man verhindern will, dass mit den Daten Schindluder getrieben wird, dann muss man einen neutralen Anbieter haben.
 Wir stellen uns das so vor, dass der Staat Georohdaten zur Verfügung stellt.
Sie kennen die Katasteramtsdaten, die im Moment nur von einem Bundesland frei zur Verfügung gestellt werden:
 Das ist Rheinland-Pfalz.
 — Entschuldigung, bitte.
 — Wir brauchen Daten zur Bodenphysik und Bodenbiologie.
 Wir müssen wissen:
 Wie schnell läuft Wasser durch die entsprechenden Bodenschichten? Dann kommen wir der Frage von Nitrat im Wasser auch viel näher.
 Das heißt, wir werden uns der misslichen Frage von Messstellenkontrollen in drei oder vier Jahren gar nicht mehr stellen müssen, weil wir dann wissen, wer was einträgt.
 Ich sage auch mit groBem Selbstbewusstsein:
 Das Bundesland Niedersachsen hat ENNI auf den Weg gebracht.
 ENNI dokumentiert vom Erzeuger bis zur Flache der Aufbringung:
 Wo ist was geblieben? Dann brauchen Sie keine großen Messstellen mehr, weil Sie wissen:
 Wer hat es gemacht? Wie hat er es gemacht? Warum hat er es gemacht? Die Frage nach dem Warum erledigt sich wahrscheinlich.
 Darüber kann man sich so seine Gedanken machen.
Die Hauptaufgabe neben der Zurverfügungstellung von Rohdaten ist auch das Servicesicherheitspaket.
 Damit muss sichergestellt werden — daran arbeiten wir; ich werde auch gleich belegen, dass diese Koalition die Arbeit sehr ernst genommen hat -, dass der Datennehmer, also der Landwirt, anonym bleibt.
 Aber mit den Daten, die ihm zur Verfügung gestellt werden, kann er frei entscheiden:
 Wen lässt er mit diesen Daten spielen?Stellen Sie sich das mal ein bisschen wie eine Sonne mit Planeten darum vor.
 Die Sonne liefert die Energie, und die Planeten nutzen sie, um damit zu arbeiten — so wie wir das übrigens auch tun.
 Jetzt nehmen wir hier Daten und transferieren sie.
Also, mein Bild der bäuerlichen Zukunft ist da sehr klar:
 Ich bekomme die Rohdaten zur Verfügung gestellt und entscheide:
 Mit welchem Maschinenring arbeite ich? Mit welchem Saatguthersteller arbeite ich? Mit welchen Herstellern von Pflanzenschutzmitteln arbeite ich? Mit welchem Steuerberater arbeite ich?Die Frage, die wir heute diskutieren - ich finde übrigens, sie ist verjährt —, zur Bewältigung von Bürokratie erledigt sich über Algorithmen.
 Das heißt, wir müssen uns all dem, was wir haben, bemächtigen und es zur Verfügung stellen.
 Dann werden sich ganz, ganz viele Arbeitsschritte in der bäuerlichen Landwirtschaft durch digitales Tun erledigt haben.
 Dazu brauche ich nicht 2030.
Verehrte Kollegin Connemann, Sie haben die Bundesregierung als Verursacher des digitalen Paktes ausgerufen.
 Da wünsche ich mir mehr Selbstbewusstsein fürs Parlament.
 Wir waren das.
 Wir als Koalitionär haben in den Koalitionsverhandlungen das Geld hineingeschrieben, das die Bundesregierung heute ausgibt.
 Bevor die Bundesregierung darüber nachgedacht hat, haben wir als Koalitionäre das eingestellt.
 Also wünsche ich uns schon den Mut, zu sagen:
 Wir waren es selber! Wir selber waren kreativ genug, um das auf den Weg zu bringen.
 Nun ist die Exekutive am Zuge.
Jetzt wird uns vorgeworfen:
 Ihr habt die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
 — Völlig falsch! Schauen Sie mal in die Haushaltstitel.
 Dann werden Sie nämlich die Experimentierfelder finden.
 Bei den Experimentierfeldern gibt es eine spannende Sache.
 In den Haushalten vieler Ministerien finden Sie immer wieder den Hinweis auf Rückfluss in den Bundeshaushalt.
 Interessanterweise ist das an der Stelle mit der Digitalisierung nicht so:
 15,5 Millionen Euro, für 2019 eingestellt an einer Stelle, an der vorher nichts war, und 15,5 Millionen Euro ausgegeben — verausgabt für die Experimentierfelder.
Rainer SpieringWas wird auf den Experimentierfeldern gemacht? Das, von dem Sie bestreiten, dass es tiberhaupt stattfindet, nämlich das Ausprobieren der Verknüpfung von Maschinen und Technik mit Bodendaten, mit künstlicher Intelligenz.
 Jetzt wird im Pflanzenschutzbereich, im Bodenschutzbereich, bei der Anwendung in Tierställen ausprobiert:
 Wie funktioniert die Kommunikation? Dafür brauchen wir ein bisschen Zeit und Geld.
Jetzt kommen wir zu der IT-Plattform.
 Wir sind im Moment dabei, dafür im nächsten Jahr 22,5 Millionen Euro auszugeben.
 Wir werden sie verausgaben, genau wie dieses Jahr die 15,5 Millionen Euro.
 Hier sollten Sie die Kraft dieser Koalition nicht unterschätzen.
 Wir reden erst mal vom Anfang des Geldausgebens.
 Wenn wir über die IT-Plattform reden, dann reden wir davon, an das große Geld zu gehen.
 Das brauchen wir auch.
 Ich möchte nicht — das möchte auch die SPD nicht -, dass der Souverän seine Souveränität verliert.
 Das bedeutet:
 Die Daten gehören in Staatshand und vor allen Dingen in das Eigentumsrecht der Landwirte.
 Wer jetzt den Begriff „Staat“ bemängeln will, dem sage ich:
 Wir wollen nicht kontrollieren.
 Das geht über genau dasselbe Plausibilitätsprinzip wie bei der Steuer.
 Ich halte das für ausgesprochen vernünftig:
 Nur wer im Rahmen einer Steuererklärung auffällt, bekommt Ärger.
 Das können wir in der Landwirtschaft genauso gut, wahrscheinlich sogar viel besser machen.
 Dann wird sich die gesamte Frage der Stoffstrombilanzen, der Nährstoffbilanzen, der Düngeverordnung, der Nitratbelastung und zum Beispiel auch der GAP-Erklärung sehr schnell erledigen.
Ich habe letztens einen der erfolgreichsten deutschen Landwirte gesprochen.
 Er sagt, dank der Digitalisierung brauche er für die GAPErklärung trotz seines riesengroßen Hofes nur zwei Stunden.
 — Genau das werden wir, Kolleginnen und Kollegen, jedem Kleinst- und Kleinbauern zur Verfügung stellen und ihn damit auf Augenhöhe mit den Großen bringen.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Carina Konrad das Wort.
 Carina Konrad:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, die grüne Branche wandelt sich.
 Das hat sie übrigens schon immer getan.
 Aber der Zweck der grünen Branche wandelt sich nicht.
Wir müssen uns klarmachen:
 Die Digitalisierung der Landwirtschaft, zu der übrigens die FDP-Fraktion vor anderthalb Jahren den ersten Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht hat — aber geschenkt, Frau Connemann -, macht doch vielen Menschen Angst.
 Für viele klingt das schrecklich.
 Sie erkennen gar nicht die Chancen, die darin liegen.
 Es ist die Aufgabe von uns allen, diese Chancen in den Vordergrund zu stellen und nicht immer nur vorrangig über die Probleme zu reden.
 Mein Großvater hat damals angefangen:
 Der erste Traktor bei uns auf dem Hof war ein 15er Deutz.
 Das ist noch keine 50 Jahre her.
 Seitdem hat sich der Betrieb revolutioniert.
 Meine Eltern haben investiert und haben den Deutz damals schon als Oldtimer behandelt, was er heute definitiv auch ist.
 Heute sind digitale Anwendungen bei uns im Einsatz, ohne dass irgendjemand den Einsatz der digitalen Anwendungen gewollt hätte.
 Doch sie wurden eingesetzt, weil sie einen Nutzen bringen.
 Das muss im Vordergrund stehen:
 Es muss ein spürbarer Nutzen für die Betriebe da sein.
 Dann gibt es auch ein großes Interesse daran, diese digitalen Anwendungen in den Betrieben einzusetzen.
 Aber es ist wichtig, dass jeder der Akteure auch seine Rolle im Spiel erkennt.
 Die Politik muss ihre Rolle im Spiel genauso erkennen wie die Anwender und die Hersteller.
 Mir ist nicht klar, ob dies immer der Fall ist.
 Die Wertschöpfung bei den Betrieben muss gegeben sein, weil sonst das Geld fehlt, um sich die Technik überhaupt zu kaufen.
 Doch die Agrarpolitik, die hier insgesamt betrieben wird, zieht Wertschöpfung aus den Betrieben heraus, und das oft, ohne dass dadurch ein wirklicher Nutzen entsteht.
 Die Digitalisierung erlöst Sie nicht von den Hausaufgaben, die Sie allgemein in der Agrarpolitik zu machen haben, sondern sie gibt Ihnen neue auf.
 Die Koalition hat der Bundesregierung heute eigentlich nichts anderes als eine To-do-Liste vorgelegt.
 Das ist wichtig, und das kann man erst mal nur begrüßen.
Doch es gibt viele offene Fragen:
 Was ist mit dem Netzausbau? Autonomes Fahren auf dem Acker geht schon; Herr Spiering hat eben die Testfelder erwähnt.
 Das ist möglich; aber bei uns fehlt vielerorts das Netz dafür, sodass es überhaupt nicht in die Anwendung kommt.
 Diese Technik ist auch teuer, und es braucht bestimmte Flächenstrukturen, damit sie in die Anwendung kommt.
Roboter helfen in der Tierhaltung, damit der Landwirt sich aufs Tier fokussieren kann; das bringt viel fürs Tierwohl.
 Aber auch da braucht es bestimmte Betriebs- und Herdengrößen.
 Genau die werden aber in den Debatten von den Grünen überwiegend infrage gestellt.
 Es fallen Kampfbegriffe wie „Massentierhaltung“ oder „Gülleflut“.
 Deshalb müssen wir da auch ein bisschen normal werden und ruhiger damit umgehen.
arina KonraHerr Spiering hat die Drohnen angesprochen.
 Es gibt heute große Drohnen, die Pflanzenschutzmittel sehr genau ausbringen können.
 Das kann eine Riesenerleichterung für den Sonderkulturanbau und vor allen Dingen auch für den Weinbau sein.
 Wir hatten vor Kurzem eine Debatte über die Schutzanzüge im Weinbau; die Frage ist immer noch nicht geklärt.
 Winzer müssen jetzt mit Schutzanzügen durch den Wingert laufen, um Pflanzenschutzmittel aufzusprühen.
 Drohnen sind hier die Lösung; aber die Flugrechtefrage ist noch alles andere als ungeklärt.
 Die Drohnen wurden in der Hochschule Geisenheim entwickelt, fliegen aber in der Schweiz; das ist eigentlich ein Armutszeugnis.
 Auch die Masterplattform muss die Aufgabe erfüllen, das Spannungsfeld, welches zwischen Verbrauchern un Landwirten entstanden ist, zu überbrücken; das muss ihr Zweck sein.
 Sie muss dabei helfen, dass die Rolle und Daseinsberechtigung von Nahrungsmittelerzeugung in diesem Land wieder den Stellenwert bekommt, den sie verdient.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Petra Sitte:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass Digitalisierung nun doch nicht vor Milchkannen haltmacht, das hat sich inzwischen herumgesprochen.
 Auch wenn manchem die Verknüpfung von Digitalisierung und Landwirtschaft noch einigermaßen komisch vorkommen mag, so ist festzustellen:
 Ja, Datenerfassung und digitale Steuerung haben auch in diesem Bereich großes Potenzial.
Zum Beispiel gibt es mit der Präzisionslandwirtschaft die Chance, ganz gezielt Bodenbeschaffenheit oder eben auch Wetter zu analysieren und schließlich jede Stelle des Feldes zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erfassen und zu bewirtschaften.
 Das kann Landwirtschaft tatsächlich effizienter, ressourcenschonender und eben auch nachhaltiger machen.
 Aber so wie Sie sich das in den vorliegenden Anträgen vorstellen:
 „Wir machen die Landwirtschaft mal ein bisschen effizienter durch die Digitalisierung“, furchen Sie, glaube ich, genau in die Sackgasse.
Landwirtschaft kann eben nicht so bleiben, wie sie gerade ist.
 Vielmehr brauchen wir eine Transformation zu einer nachhaltigeren, einer vielfältigeren und einer lokal verankerten Landwirtschaft.
 Dabei können digitale Innovationen eine wichtige Rolle spielen; allerdings nur mit einer klaren Vorstellung, wie man mithilfe dieser Instrumente die Transformation bewältigt.
 Aber selbst wenn es nur darum ginge, wie man überhaupt zur Digitalisierung in der Landwirtschaft kommen könnte:
 Selbst da ist der Koalitionsvertrag äußerst vage.
 Es nervt einfach, dass in jedem Papier der Bundesregierung und der Koalition drinsteht, dass wir eine bessere Breitbandversorgung, dass wir eine bessere Bereitstellung von Öffentlichen Daten brauchen.
 Dummerweise steht nie dabei, wie das gehen soll.
 Und noch blöder:
 Konkretes politisches Handeln bleibt Fehlanzeige.
 Der Antrag der FDP wird da ein wenig konkreter, lässt aber eine Frage außer Acht:
 Wer soll in der Landwirtschaft der Zukunft das Sagen haben? Im Zweifel wird passieren, was bei der Digitalisierung in anderen Wirtschaftsbereichen schon passiert ist, nämlich:
 Die Macht liegt bei dem, der die Plattformen zur Verfügung stellt und die Daten aggregiert.
 Wenn man nun ein anderes Modell will, wird es eben nicht reichen, nur auf den freien Wettbewerb einiger Agrarunternehmen zu setzen.
 Nein, dann muss eben, wie der Kollege schon angedeutet hat, tatsächlich über öffentliche Infrastrukturen nachgedacht bzw.
 müssen diese geschaffen werden.
 Gebraucht wird also eine Datenpolitik, die der Komplexität dieses Themas gerecht wird.
 Stattdessen will die Koalition komischerweise auf Rechten der Urheber von Daten bestehen.
 Aha — interessant! Dabei müssten Sie doch aber wissen, dass dies zurzeit kein eindeutiger Begriff ist.
 Sensordaten sind eben keine Symphonien.
 Wer ist denn nun der Urheber? Der Besitzer der Fläche? Derjenige, der sie bewirtschaftet? Der Eigentümer der Sensorik? Oder schließlich der Hersteller? Da hat der Kollege von der SPD vorhin durchaus den richtigen Gedanken geäußert:
 die Landwirte.
 Das bedeutet aber:
 Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie klären, wie.
Wir sagen:
 Wenn es hier um Datenschutz geht, dann müssen wir über Zugangsrechte reden; die müssen geklärt werden.
 Durchaus interessante Ansätze finden wir bei der Datenethikkommission — können wir mal nachlesen und umsetzen!Dr.
 Petra SitteFazit:
 Die Digitalisierung der Landwirtschaft ist Bestandteil einer notwendigen Transformation.
 Aber wenn sie nicht zu Nachhaltigkeit führt, wenn sie nicht zu Gemeinwohl führt und nicht an den Bedürfnissen der Landwirte ausgerichtet wird, dann wird sie nicht zukunftsfä ig.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Das Wort hat der Abgeordnete Harald Ebner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Harald Ebner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Landwirtschaft macht Schlagzeilen:
 hohe Nitratwerte, Glyphosat, Insektensterben, Höfesterben, Bauernprotest gegen die Bundesregierung.
 Keine Frage:
 Wir brauchen Lösungen.
 Welche Rolle kann Digitalisierung dabei spielen? Ist Digitalisierung die Antwort oder eine Art Hilfsmittel, um im Agrarsystem alles beim Alten zu belassen? Werte Kolleginnen und Kollegen, ein paar digitale Updates allein holen das gescheiterte Agrarmodell nicht aus der Sackgasse.
 Wir brauchen ein neues Betriebssystem, eine Agrarwende, mit der wir auch die Chancen der Digitalisierung nutzen, weil eine bloße Optimierung der bisherigen Bewürtschaftung noch lange keine echte Nachhaltigkeit bedeutet.
 Wer Digitalisierung nur in Rationalisierungsgewinnen denkt, verkennt ihr Potenzial.
 Effizienzgewinne sind nötig, ja.
 Aber es reicht eben nicht, nur ein bisschen weniger Gift etwas zielgenauer einzusetzen.
 Wir brauchen eben nicht weniger vom Falschen, sondern endlich das Richtige.
 Stellen wir die Digitalisierung in den Dienst einer Agrarwende, und nutzen wir sie für echte Ökologisierungsgewinne! Digitalisierung bietet dabei echte Chancen für neue Wege.
 Beispielsweise können autonome Feldroboter Unkräuter mechanisch entfernen — ganz ohne Glyphosat.
 So wird auch der Anbau von Mischkulturen möglich und damit mehr Vielfalt auf dem Acker.
 Statt für weitere Großmechanisierungen können wir die Potenziale digitaler Anwendungen und Steuerungen dafür nutzen, auch kleinstrukturierte, reichhaltige und schöne Kulturlandschaften ökonomisch sinnvoll und gleichzeitig ökologisch verträglich zu bewirtschaften.
 Weniger Rüstzeiten machen auch kleine Schlaggrößen wieder konkurrenzfähig.
Auch Züchtung können wir mit digitalen Instrumenten neu denken.
 Digitale echte Züchtungsmethoden statt Gentechnik hieße:
 Mit den Potenzialen von Vernetzung und gemeinsamer Nutzung großer Datenmengen würde jede Bäuerin, jeder Bauer wieder zum Züchter.
 Crowdbreeding macht die Landwirtschaft wieder zum Herrn über das eigene Saatgut.
 Verlieren wir aber auch nicht die Marktkonzentration aus dem Blick; das wurde schon angesprochen.
 Über Pestizid-, Dünge- und Futtermittelindustrie, Verarbeitungsbranche und Einzelhandel haben wir eine hohe Marktkonzentration und immer größere Anbieter.
 Bayer hat Monsanto gekauft wegen der marktbeherrschenden Stellung seiner digitalen Agrarplattform und dafür sogar das Glyphosatdebakel in Kauf genommen.
Das wirft zwei Fragen auf:
 Wie verhindern wir, dass eine Handvoll Konzerne unsere Lebensmittelversorgung kontrollieren? Und:
 Wie schützen wir unsere gesamte Lebensmittelkette wirkungsvoll vor Cyberangriffen, Viren und digitalen Schädlingen? Es geht hier in mehrfacher Hinsicht um Ernährungssicherheit und Ernährungssouveränität.
 Wir brauchen hier klare Regeln, klare Standards, die für alle Anbieter einen offenen Zugang und einen fairen Wettbewerb sicherstellen.
 Neben der Normierung von Schnittstellen und der Interoperabilität hied Systeme gehören dazu aber auch ganz zentral Mindestvorgaben zur Cybersicherheit in der gesamten Lebensmittelkette.
 Ich halte das für essenziell.
 Die von der Koalition geplante Masterplattform bringt in einigen Jahren hoffentlich Ergebnisse, aber da könnte es vielleicht schon zu spät sein.
 Wir verlieren jedes Jahr 5 000 Höfe in Deutschland, Insekten sterben weiterhin.
 In den Anträgen gibt es keine Antworten auf die Frage, wie wir verhindern, dass die Digitalisierung das Höfesterben sozusagen noch beschleunigt.
 Hier können wir etwas tun, indem wir eben auch Low-Cost-Systeme fördern und die echten Potenziale der Digitalisierung heben, indem wir sie im Sinne einer naturnäheren Landwirtschaft einsetzen.
 Wir müssen uns entscheiden, wie wir es machen:
 Passen wir die Natur an die Technik an oder die Technik an die Natur? Ich bin für das Letztere.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Maik Beermann das Wort.
 Maik Beermann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Konrad von der FDP, ja, vor anderthalb Jahren haben Sie einen Antrag eingebracht; das stimmt.
 Aber wir haben über dieses Thema auch schon in der letzten Legislaturperiode gesprochen; da waren Sie noch nicht dabei.
 Das heißt, das Thema „Digitalisierung der Landwirtschaft“ ist hier kein neues Thema.
 Wir besprechen das Thema regelmäßig, so wie es sich gehört, und zwar dort, wo es hingehört, nämlich im Parlament.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, während wir hier reden, läuft gerade in Hannover die Agritechnica, die Weltleitmesse für Landtechnik.
 Wenn man sich die Innovationen und die digitalen Anwendungen anschaut, ist das schon sehr beeindruckend.
Ich möchte hier heute eines gerne sagen:
 Die Landwirtschaft hier bei uns in Deutschland ist für mich der digitalisierteste Wirtschaftsbereich, den wir aktuell haben; da kommt kein anderer Wirtschaftsbereich mit.
 Das muss man einfach auch mal anerkennen.
 Man sieht auf der Agritechnica Roboter, die düngen und damit die Umwelt schonen, weil sie eben nicht überdüngen.
 Man sieht andere Roboter, die Unkraut jäten, was wiederum den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln reduziert.
 Man sieht intelligente Lösungen, die die Pflanzengesundheit in Echtzeit per Satellit untersuchen, die mit künstlicher Intelligenz, Agrardrohnen oder Cloud-Lösungen arbeiten.
 Alle Standplätze sind ausgebucht.
 Das zeigt, wie viel Innovation und Potenzial in diesem Sektor steckt, und es unterstreicht, welche Rolle die Landwirtschaft im Bereich Digitalisierung einnimmt, nämlich klar eine Vorreiterrolle.
Die Digitalisierung ist hierbei kein Selbstzweck; denn wir brauchen digitale Innovationen.
 Die Produktionssteigerungen sprechen eine eindeutige Sprache:
 Musste ein Landwirt im Jahre 1930 10 Menschen versorgen, so sind es heute bereits 155 und 2050 sogar 250 Menschen.
 Wir brauchen digitale Lösungen aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil nur so Umweltschutz und die Versorgung mit Nahrungsmitteln Hand in Hand gehen können.
Der Antrag greift genau die Punkte auf, auf die es ankommt:
Ich nenne den Breitbandausbau und den Mobilfunkausbau.
 Nach wie vor liegen zu viele Orte in unseren ländlichen Regionen am digitalen Feldweg.
 Das muss sich ändern; hier müssen wir schneller und besser vorankommen.
 Ich nenne die Einführung einer Agrar-Masterplattform; die Kollegen Connemann und Spiering sind schon darauf eingegangen, und der Kollege Ebner hat es eben auch erwähnt.
 Eine solche Plattform könnte Landwirte von einfachen Arbeitsaufgaben entlasten und parallel dazu sowohl die Produktqualität als auch die Sicherheit der Prozesse erhöhen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade bei Geo-, Wetter- und Satellitendaten halte ich persönlich eine Bereitstellung von öffentlichen Informationen im Sinne von Open Data und Open Source für unabdingbar.
 Diese Daten müssen den Landwirtinnen und Landwirten kostenlos zur Verfügung gestellt werden.
 All das muss eben auch getestet werden.
 Meine Kollegin Connemann ist auf die Probierfelder eingegangen.
 Wir haben hier in Berlin, aber auch darüber hinaus ganz viele Thinktanks, wo sich kluge Köpfe treffen, beraten und Ideen entwickeln.
 Aber diese Ideen müssen auch in die Praxis umgesetzt werden, und deswegen ist für mich die Einführung der Probierfelder, dieser Practice Tanks, ein wirklicher Meilenstein.
 In diesem Zusammenhang müssen wir unseren Bäuerinnen und Bauern aber auch eine Investitionssicherheit geben.
 Das alles kostet Geld, und die Landwirtinnen und Landwirte brauchen hier eben diese Investitionssicherheit, die dafür erforderlich ist.
Meine Damen und Herren, eine moderne und verantwortungsbewusste Landwirtschaft nutzt schon heute mit innovativer Landtechnik die begrenzten landwirtschaftlichen Flächen intelligent und bringt Ökonomie und Ökologie in Einklang.
 Helfen wir den Landwirtinnen und Landwirten, weiter aktiv zu gestalten und die Digitalisierung nutzbar zu machen! Angesichts der aktuellen Proteste vieler Landwirte sollten wir hierbei mehr mit- als übereinander sprechen.
 Wir brauchen mehr Kooperation als Gegeneinander;Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Artur Auernhammer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Artur Auernhammer:
Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute schon vielfach die Agritechnica angesprochen worden.
 Diese Fachmesse, organisiert von der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft, findet nicht umsonst in Deutschland statt.
 Sie findet deswegen in Deutschland statt, weil wir hier vom Allgäu bis ins Emsland sehr viele hochinnovative mittelständische Landtechnikunternehmen haben, die teilweise aus einer Dorfschmiede entstanden sind und sich unwahrscheinlich entwickelt haben.
Die deutsche Landtechnikindustrie ist auch ein bedeutender Faktor, was Arbeitsplätze und Innovation in Deutschland anbelangt.
 Das müssen wir hier auch mal erwähnen.
 Das hat seine Ursache auch darin, dass wir in Deutschland sehr viel in diesem Bereich forschen und entwickeln.
 Das ist schon seit Jahrzehnten so:
 An verschiedenen Universitäten wurde die Satellitennavigation erfunden, und jetzt sind wir in der praktischen Umsetzung.
In Hannover machen von den über 400 000 Besuchern, die am Samstagabend die Agritechnica besucht haben, einen hohen Anteil internationale Gäste aus.
 Das zeigt, dass die deutsche Landtechnikindustrie weltweit führend ist, und das zeigt auch, dass die deutsche Landtechnikindustrie wesentlich besser aufgestellt ist als vielleicht die deutsche Automobilwirtschaft.
 Aber wir haben die Sorge, ob das auch in Zukunft so bleibt.
 Konzerne übernehmen die eine oder andere mittelständische Firma, und wir als Landwirte und als Nutzer müssen uns damit auseinandersetzen.
 Deshalb brauchen wir auch Rahmenbedingungen, die uns in die Lage versetzen, diese Technik zu nutzen.
 Wir wissen alle:
 Die Digitalisierung wird innerhalb der Landwirtschaft einen Wandel herbeiführen, der uns genauso beeinflussen wird wie die Umstellung vom Pferd auf den Schlepper.
 Aber wenn alles nur noch über große Konzerne und große Softwarefirmen funktioniert, dann müssen wir als Politik auch handeln.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir riesige Chancen haben, muss uns auch bewusst sein.
 Die Digitalisierung wird dazu führen, dass sich konventionelle Landwirtschaft und ökologische Landwirtschaft irgendwann wieder verbinden.
 Das ist schlecht für die Grünen — dann haben die kein Feindbild mehr -; aber wir haben dann wieder eine zukunftsorientierte landwirtschaftliche Produktion, und daran gilt es zu arbeiten.
Grundlage dafür ist natürlich, dass wir auch flächendeckend mit der Infrastruktur versorgt sind.
 Das heißt 4G, besser:
 5G, an jeder Fichte, an jedem Weizenhalm.
 Es muss uns klar sein, dass wir da als Bundesregierung noch weiter tätig werden müssen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Datenhoheit ist bereits angesprochen worden.
 Digitale Feldfrüchte gehören den Bauern und nicht irgendwelchen Konzernen.
 Da sind vielleicht noch die gesetzlichen Rahmenbedingungen nachzujustieren.
 Das kann zwar auch Deutschland, aber dafür ist auch ein europäischer Rahmen notwendig.
 Hier ist die europäische Politik gefordert.
Zum Schluss noch eine Bemerkung.
 Wenn wir Landwirte fragen:
 „Warum setzen Sie die Technik ein?“ oder „Warum setzen Sie die Technik nicht ein?“, dann bekommt man in erster Linie die Antwort:
 Es rentiert sich nicht; es kostet zu viel.
 — Deshalb ist es wichtig, dass wir hier auch die überbetriebliche Zusammenarbeit stärken.
 Da kommt den Maschinenringen und Lohnunternehmen eine ganz wichtige Rolle zu, damit auch eine klein- und mittelbäuerliche Struktur diese Technik nutzen kann und sie auch im Sinne der Umwelt und ihrer eigenen Betriebe einsetzen kann.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Vielen Dank.
 — Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 32 a.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Chancen der Digitalisierung nutzen — Offener Zugang und standardisierte Datenformate für eine zukunftsfähige Landwirtschaft 4.
0“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11242, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/ 10147 anzunehmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Niemand.
 Wer enthält sich? — Das sind die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 b.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Chancen der Digitalisierung für die Landwirtschaft und ihre Wertschöpfungskette nutzen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14494, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/436 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 33 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz, Tabea Rößner, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENTransparenz bei Regierung und Behörden stärken, Informati des Bun Vizepräsidentin Petra Pau zu einem Transparenzgesetz weiterentwickelnDrucksache 19/14596Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss Digitale Agenda Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Konstantin von Notz für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Konstantin von Notz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt wohl kein anderes digitalpolitisches Thema, bei dem sich alle Expertinnen und Experten so einig sind wie beim Thema Open Data; ob nun Wissenschaft, Forschung, Zivilgesellschaft, Regierung oder Opposition — große Einigkeit.
 Offene Daten haben einen ganz erheblichen Mehrwert für die Erhöhung von Transparenz, für die Ermöglichung von Beteiligung und für die verstärkte Legitimation politischer Entscheidungen, aber eben auch für die Wissenschaft und Forschung, für E-Government-Angebote, innovative Anwendungen und Apps und den immer wichtiger werdenden Datenjournalismus.
 Daher müssen wir endlich vorankommen und nicht personenbeziehbare Daten nutzbar machen.
 Das Handeln von Regierung und Verwaltung muss heute einfach transparenter, offener und nachvollziehbarer werden; denn in der Öffnung der — übrigens ja überwiegend mit öffentlichen Geldern geschaffenen — Datenbestände liegen enorme — auch wirtschaftliche — Potenziale.
Als Bund waren wir hier mal Vorreiter.
 Das unter RotGrün geschaffene IFG war eine echte Erfolgsgeschichte.
 Aber heute, nach fast 15 Jahren, muss es dringend reformiert werden.
 Den bestehenden Flickenteppich verschiedenster Informationsfreiheitsgesetze müssen wir beseitigen, die Chancen von Internet und Digitalisierung nutzen und die Idee der Informationsfreiheit endlich um die von offenen, gut aufbereiteten Daten ergänzen.
 Längst haben die Länder mit ihren neuen Transparenzgesetzen und Open-Data-Portalen dem großkoalitionär verschnarchten Bund den Rang abgelaufen.
— Herr Amthor, Sie regieren ja auch in dem ein oder anderen Land.
 Es ist vielleicht ja auch ein Lob für die.
 Sie zeigen, was alles möglich ist.
 Sie geben die Richtung klar vor.
 Wir müssen endlich weg vom preußischen Obrigkeitsdenken, und wir müssen hin zu einer vitalen demokratischen Politik, die den Menschen auf Augenhöhe begegnet.
 Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir zur verkorksten Halbzeit der Großen Koalition diesen Antrag vorgelegt.
 Sie haben sich nämlich selbst wortreich und vielfach, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Union, in Ihrem Koalitionsvertrag zur Informationsfreiheit und zum Zugang zu offenen Daten bekannt und angekündigt, das alles verbessern zu wollen.
 Geschehen ist aber bis zum heutigen Tag gar nichts.
 Ein zweites Open-Data-Gesetz gibt es nicht, und Ihre Lethargie ist für die Bundesebene der viertgrößten Wirtschaftsnation der Welt einfach peinlich.
 Lassen Sie den großkoalitionären Versprechungen im Vertrag endlich Taten folgen! Schauen Sie, was derzeit auf EU-Ebene in Sachen PSIRichtlinie läuft.
 Schauen Sie in den Zweiten Nationalen Aktionsplan, den Sie in der Open Government Partnership vorgelegt haben, und folgen Sie Ihrer darin eingegangenen Verpflichtung, bis Mai 2020 — das ist bald — eine neue Open-Data-Strategie vorzulegen.
 Schaffen Sie endlich mehr Offenheit und ein Bundestransparenzgesetz, das diesen Namen auch verdient.
 Beteiligen Sie die Zivilgesellschaft:
 die Open Knowledge Foundation und viele andere, die schon lange darauf warten, ihre Expertise stärker einzubringen.
 Und:
 Raubkopieren Sie skrupellos aus unserem schönen Antrag; darüber würden wir uns sehr freuen.
 Hauptsache, wir kommen bei dem wichtigen Thema endlich voran.
Ganz herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
 Philipp Amthor:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Transparenz bei Regierung und Behörden stärken, Informationsfreiheitsgesetz des Bundes zu einem Transparenzgesetz weiterentwickeln“, das klingt ja wirklich so, als könne man das nicht ablehnen.
 Aber es ist dann doch mal wieder nur grüne Wohlfühletikettierung.
 Genau das werden wir herausarbeiten.
 Denn eines ist klar:
 Auch wenn man gegen Ihren Antrag ist, ist man nicht automatisch für eine verschlossene Regierung.
 — Wir sind sehr wohl für Transparenz.
 Ich will bei all der Kritik am ach so verschlossenen Staat auch einmal hervorheben, was unsere Beamten der Bundesbehörden leisten.
 Wir haben schon heute viele Transparenzmöglichkeiten.
 Schauen wir uns an, was allein 2018 bei Geltung des Informati tzes geschehen ist:
 fast 14 000 erledigte und beschiedene Anträge, dazu Tausende in den Ländern.
 Da kann man sagen:
 Unsere Behörden machen eine gute Arbeit.
 Ich will richtigerweise sagen:
 Ja, beim Thema Open Data besteht Nachholbedarf.
 Der Kollege Marian Wendt wollte dazu ausführen, hat seine Rede aber aus persönlichen Gründen zu Protokoll gegeben.
 Jenseits von Open Data greifen Sie berechtigte Punkte auf, lieber Kollege von Notz, wenn Sie sagen:
 Das Informationsrecht ist zersplittert.
 Das Verhältnis der einzelnen Auskunftsansprüche zueinander ist nicht überzeugend geregelt.
 — Das ist rechtspolitisch durchaus eine berechtigte Kritik.
 Die Lösung ist Ihnen allerdings auch nicht gelungen.
 Sie wollten die Bundesregierung auffordern, das zu tun.
 Insofern muss man sagen:
 Guter Ansatz; Lösung noch nicht so gut ausgebaut.
 Im Übrigen geht Ihr Antrag, was das Informationsfreiheitsrecht angeht, einfach zu weit und ist dann auch von einer großen Ferne zur Verwaltungspraxis geprägt.
 Das zeigt sich zuallererst, wenn wir uns die Ausnahmetatbestände für Informationsansprüche ansehen; denn es gibt — ich finde, das ist nachvollziehbar — Gründe, aus denen der Staat Informationsanfragen der Bürger ablehnen kann.
 Das ist allerdings die Ausnahme.
 Von den erwähnten 13 600 IFG-Anträgen im letzten Jahr wurden nur 941 abgelehnt.
 Das ist also eine verschwindend geringe Zahl; da sollten Sie nicht so tun, als sei das ein überbordend großes Problem.
Was mich aber am allermeisten stört:
 Sie wollen die Bereichsausnahme für unsere Nachrichtendienste streichen, für den BND, das Bundesamt für Verfassungsschutz und den MAD.
 Diese Ausnahme ist sinnvoll.
 Denn welche Nachrichtendienste der Welt sollten denn mit uns kooperieren, wenn sie die Sorge haben müssten, dass die Informationen, die sie unseren Behérden geben, am nächsten Tag bei irgendwelchen Internetaktivisten auf dem Schreibtisch liegen? Das finden wir nicht überzeugend, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Im Übrigen sollten Sie sich einmal vergegenwärtigen, wie weit Ihre Informationsansprüche gehen, die Sie fordern.
 In der Begründung Ihres Antrags sagen Sie, es sei ein Problem, dass Bürger zum Beispiel keine Informationen über Flugbewegungen von CIA-Flügen im deutschen Luftraum oder über Rüstungsexporte nach Katar bekommen hätten.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Sie sollten bedenken, dass es vielleicht sinnvoll ist, den Bürgern nicht weitergehende Informationsansprüche zu geben, die die Abgeordneten selbst nur aus guten, durch das Staatswohl konditionierten Gründen haben.
 Deswegen sage ich an dieser Stelle:
 Die internationalen Beziehungen bleiben für uns Schutzgut des Informationsfreiheitsrechts, und das ist auch gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Sie wollen — das ist das größte Problem Ihres Antrags und zeigt die typisch grüne Denke, die sich von unserer unterscheidet - den Kreis der Anspruchsberechtigten ausweiten.
 Sie haben vorhin Rot-Grün gelobt und den ersten Entwurf des IFG.
 Dazu sage ich:
 Vieles daran war nicht gut, aber eine Regelung, die der damalige Gesetzgeber getroffen hat, war sinnvoll.
 Man hat sich damals nämlich bewusst entschieden, Bürgerinitiativen und Verbände aus dem Anwendungsbereich des Informationsfreiheitsgesetzes herauszunehmen.
 Man hat gesagt, der einzelne Bürger, der in einer Bürgerinitiative ist, hat ohnehin einen Auskunftsanspruch; da muss er sich nicht hinter der Bürgerinitiative verstecken.
 — Das wollen Sie heute wieder ändern.
Ihre Vorstellung ist grundlegend schief.
 Denn es gibt nämlich nicht nur die interessierten Bürger; vielmehr benutzen viele Ihrer interessierten Bürger und sogenannten Aktivisten an vielen Stellen Transparenzregelungen, um unsere Behörden vorzuführen.
 Das ist sicherlich nicht der richtige Weg.
 Das sieht man an den aktuellen Fällen.
 Ich denke an Aktivisten, an Vereine, die nicht einmal zehn Mitglieder haben und bundesweit eine große Welle gegen Hubertusmessen und gegen Jäger machen.
 Und das sind dann die breiten gesellschaftlichen Kräfte, von denen Sie sprechen.
 Philipp Amthor Das finde ich nicht überzeugend.
 Deswegen sollten wir hier auf Waffengleichheit setzen.
 Ich pointiere das ein bisschen:
 Die einzelnen Bearbeiter im IFG-Verfahren sind teilweise völlig schutzlos.
 Die Namen unserer Beamten in den Bundesbehörden werden dann im Internet veröffentlicht, und Sie wollen sich hinter irgendwelchen Bürgerinitiativen verstecken.
 Ich kann Ihnen sagen, woran mich das erinnert:
 Es erinnert mich daran, was Leute aus dem linken und grünen Spektrum immer gerne wollen:
 einen linken Aktivisten, am besten vermummt, gegen einen Polizisten, der seine Adresse am besten auf dem Helm tragen soll.
 Das ist der völlig falsche Weg.
 Wir brauchen hier keinen Generalverdacht gegen Menschen, die Informationsansprüche wollen; aber Ihre Punkte gehen einfach zu weit.
Die schöne Pointe ist — das will ich noch sagen —:
 Wer soll das nach den Vorstellungen der Grünen wohl bezahlen? Na, raten Sie einmal.
 Genau:
 die Allgemeinheit und der Steuerzahler.
 Das ist eine völlig falsche Akzentuierung.
 Die Gebührenpflicht ist heute bei schon die Ausnahme.
 Nur gut 8 Prozent der Ansprüche sind überhaupt gebührenpflichtig, und nur bei 2,5 Prozent aller Ansprüche im letzten Jahr lagen die Gebühren bei über 100 Euro.
 Sie stellen das hier als großes Problem dar.
 Ich sage Ihnen:
 Der Steuerzahler muss nicht irgendwelche unsinnigen Einzelinteressen bezahlen.
 Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele aus der Verwaltungspraxis.
 Die Behörden wurden gebeten, die Menge des Toilettenpapiers einer Behörde oder die Anzahl der gedruckten Grundgesetze, geordnet nach Jahren, aufzulisten.
 Ich freue mich über jeden, der sich für das Grundgesetz interessiert; aber ich finde, wenn ein Bürger das wissen will, kann er es bitte schön auch selbst bezahlen.
 Das muss nicht der Steuerzahler bezahlen.
Im Übrigen, seien Sie ein bisschen selbstbewusst.
 Die Kernaufgabe der parlamentarischen Kontrolle liegt bei den Abgeordneten.
 Allein aus der Verfügbarkeit von In formationen folgt noch kein größeres Vertrauen in die Regierung oder in die Politik, sondern Vertrauen bekommen Sie nur, wenn Sie Informationen einordnen und kontextualisieren.
 Ich glaube, das ist unsere Aufgabe als Abgeordnete, und das können wir auch am besten.
Wir haben Kritik an Ihrem Antrag, und die werden wir im Ausschuss diskutieren.
Herzlichen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Während sich der Abgeordnete Dr.
 Christian Wirth für die AfD-Fraktion ans Redepult begibt, mache ich aus gegebenem Anlass darauf aufmerksam, dass wir im Ältestenrat und unter den Fraktionen die Verabredung haben, dass wir erstens im Plenum keine Fotos fertigen und zweitens, sollte das aus welchen Gründen auch immer geschehen, diese nicht veröffentlicht werden.
 Wir haben uns darauf verständigt, dass es sanktioniert wird, wenn gegen diese Regel verstoßen wird.
 Ich hoffe, alle wissen, was sie mit diesem Hinweis anfangen müssen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Christian Wirth für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Christian Wirth:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Die Bundesregierung kennt keine Eile.
 Ein 14 Jahre altes Informationsfreiheitgesetz ist noch gut; das hält noch ein bisschen, am besten stellt man es kalt.
 In diesen 14 Jahren, die meisten unter einer Kanzlerin Merkel, hat die Bundesregierung ein paar wichtige Lektionen gelernt.
 Nicht, dass man Gesetz auch an neue technologische Möglichkeiten anpassen könnte, auch nicht, dass eine Politik gegen das eigene Volk zu Stimmenverlusten führt.
 Aber sie hat gelernt, dass sie nun wirklich keine Öffentlichkeit und keine Transparenz gegenüber ihren potenziellen und ehemaligen Wählern gebrauchen kann.
Fällt das Licht auf die Tätigkeit der vergangenen Kabinette, sieht man eine aufgescheuchte Herde, getrieben von der jeweils aktuellsten Umfrage und der letzten Demo in Kanzleramtsnähe.
 Die fehlende Kompetenz wird, so hofft man, durch teure Berater ersetzt.
 Ja, wer seine Geschäfte so führt, der will sicherlich keine Transparenz.
 Wenn man wirklich will, genug Zeit und ein wenig Geld hat und auch keine zu impertinenten Fragen stellt, kann man auch heute schon Auskünfte von der Bundesregierung und den Bundesbehörden erhalten.
 Aber die einzigen staatlichen Unterlagen, auf die man im Internet problemlos und zeitnah zugreifen kann, liegen auf Wikileaks.
 Das Informationsfreiheitsgesetz mag, bei all seinen Fehlern, im Jahr 2005 ein großer Wurf gewesen sein.
 Im JahrDr.
 Christian Wirth 2019 könnte es genauso gut die Speicherung der Daten auf Lochkarten verlangen.
Deshalb ist der Antrag der Grünen auch der AfD grundsätzlich willkommen, auch wenn er erfahrungsgemäß der Bundesregierung völlig egal sein wird.
 Der Antrag greift viele Punkte auf, die wir so unterschreiben können.
 Was die Bürger bereits jetzt auf Antrag unproblematisch verlangen können, muss jederzeit kostenlos und anonym abrufbar online verfügbar sein.
 Es muss staatliche Routine werden, amtliche Dokumente und Vorgänge unmittelbar nach Abschluss online verfügbar zu machen, und zwar im Rahmen nur der notwendigen Verschwiegenheit.
 Open Data ist kein Hexenwerk; das können sogar Sie hinbekommen, liebe Bundesregierung.
In einem demokratischen Rechtsstaat, der seinen Bürgern dient und sie nicht beherrscht, muss es auch grundsätzlich möglich sein, in den Bereich der Geheimdienste Einblicke zu erlangen.
 Der gesetzliche Rahmen muss hier eng gesetzt sein; aber es muss ihn geben.
 Auch der Verweis auf die mögliche Belastung internationaler Beziehungen darf keine Ausrede sein.
 Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, das fragwürdige Treiben anderer Nationen zu decken.
 Wenn die Bundesregierung Dinge tun muss, die sie dem deutschen Volk besser vorenthält, um gute Beziehungen zu anderen Staaten zu unterhalten, machen wir uns vielleicht lieber ein paar Feinde.
Darüber hinaus halten wir die geforderte Kostenobergrenze von 500 Euro schon für zu hoch.
 Nur in Ausnahmefällen sollten für den Bürger überhaupt Kosten anfallen.
 Jedem interessierten Bürger und nicht nur finanziell unterfütterten Organisationen oder Medienvertretern muss es möglich sein, der Regierung auf die Finger zu schauen.
 Eine Kostenexplosion ist ebenfalls nicht zu erwarten.
 Der Open-Data-Ansatz wird, wenn die Bundesregierung ihn so ernst nähme, wie er im eigenen Koalitionsvertrag steht, bereits einen Großteil der möglicherweise angefragten Daten kostengünstig und zeitnah bereitstellen.
Eine entsprechende digitale Struktur für die restlichen Dokumente sollte auch die Bearbeitungszeit, abgesehen von außergewöhnlichen Fällen, deutlich unter den derzeit vorgesehenen Monat drücken.
 Außerdem sollte es auch möglich sein, auf Dokumente zuzugreifen, die sich auf laufende Beratungen von Behörden beziehen.
 Entwürfe und Notizen sind bereits anderweitig geschützt; das ist auch sinnvoll.
 Aber die Grundlage, auf der Gesetze und Vorschriften entstehen, sollte schon verfügbar sein, bevor das dazugehörige Verfahren öffentlich beginnt.
Zusammengefasst.
:
 Der Antrag ist eine Arbeitsgrundlage, auf der wir im Ausschuss gerne für mehr Transparenz für die Bürger kämpfen wollen.
 Die Bundesregierung sollte sich wiederum schämen, dieses Thema so sträflich und, so wirkt es, absichtlich vernachlässigt zu haben.
Vielen Dank.
 Ein schönes Wochenende!Vizeprasidentin Petra Pau:
Den Beitrag des Abgeordneten Falko Mohrs für die SPD-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.
’” Das Wort hat der Kollege Manuel Höferlin für die FDP-Fraktion.
 Manuel Höferlin:
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die digitale Transformation fordert uns heraus, offen für Neues zu sein.
 Das bedeutet, alte Schubladen zu schließen und neu zu denken.
 Doch gerade unsere staatlichen Stellen, ja auch wir selbst hier im Haus, bemerken es oft:
 Das ist extrem schwer.
Die Bundesregierung und ihre Behörden sollten, finde ich, weniger darüber nachdenken, mit welcher Begründung sie Anträge auf Informationsfreigabe oder Informationsherausgabe ablehnen oder Informationen unter Verschluss halten.
 Mein Kollege Jimmy Schulz hat bereits mit einem Antrag auf eine absolut dreiste Praxis hingewiesen.
 Es gibt Fälle, in denen das Urheberrecht dafür benutzt wird, die Veröffentlichung von öffentlichen Informationen zurückzuhalten.
 Es gibt inzwischen Gerichtsverfahren, die das belegen.
Wir kennen die Praxis übrigens auch aus dem Bundestag.
 Den Gedanken, etwas lieber erst mal nicht herauszugeben, kennen wir als Abgeordnete, wenn wir Fragen an die Bundesregierung stellen und Antworten in Form von Nichtantworten erhalten.
 Das kann aber nicht so bleiben.
 In den Verwaltungen und den Behörden muss dringend ein Umdenken stattfinden.
 Die Idee der Informationsfreiheit muss neu gedacht werden; denn es bieten sich enorme Chancen in der digitalen Transformation.
 Brauchen wir überhaupt noch ein Antragsverfahren? Warum sollten öffentliche Informationen nicht automatisch veröffentlicht werden? Dann aber bitte nicht als schlecht gedruckter Scan, sondern bitte ungefragt in einem Standardformat, maschinenlesbar, dauerhaft und frei verfügbar.
 Die FDP - mein Kollege Bernd Schlömer — hat im Berliner Abgeordnetenhaus einen Vorschlag eingebracht, der das auch umsetzen möchte.
 Er kehrt das Prinzip um.
 Der Bürger ist dann nicht mehr Bittsteller beim Staat, sondern der Staat gestaltet seine Verfahren so, dass sein Handeln für den Bürger transparent und öffentlich verfügbar ist.
 Herr Amthor, genau das ist der Punkt.
 Es geht nämlich darum, dass der Bürger diese Dinge präsentiert bekommt und wir alle — die Gesellschaft — etwas daraus machen können; denn diese Informationen sind teilweiseD Anlage 8Manuel Höferlin viel wertvoller, als der Verwaltungsbeamte vielleicht im ersten Moment denkt.
 Für mich geht es beim Thema Informationsfreiheit um mehr als um Akzeptanz und Transparenz.
 Es geht eben um diesen Datenschatz, von dem ich gerade gesprochen habe.
 Es geht darum, ob wir vielleicht die Entwicklung einer besseren Wetter-App durch Daten, die die öffentliche Hand bereits hat, besser gestalten können, ob wir vielleicht eine Busverbindung besser bzw.
 sekundengenau timen oder eine künstliche Intelligenz mit Daten trainieren können, die beim Onlinebehördengang hilft.
 Aufgrund dieser Daten, der Informationen, lassen sich solche Dinge vielleicht in Zukunft tun, und wir öffnen den Markt für Ideen.
 Das ist digitale Transformation; das hilft uns bei Innovationen weiter.
 Deshalb wollen wir eine konsequente Open-Data-Strategie, die dann auch in Informationsfreiheit mündet, damit Gesellschaft, Wirtschaft und Staat von diesen Daten, den Informationen, auch profitieren können.
Viele von Ihnen wissen:
 Ich komme aus der IT.
 Da sprechen wir oft von Schichten.
 Die Verwaltung zu modernisieren, ist im Prinzip wie das Schälen einer Zwiebel.
 Schicht für Schicht muss man sich die Dinge ansehen.
 Es reicht eben nicht, nur die oberste Schicht dieser Zwiebel anzuschauen.
 Die Bundesregierung hat mit ihren Ideen und ihren Vorhaben bisher immer nur die äußerste Schicht angeschaut.
Auch beim Onlinezugangsgesetz geht es nur um die Oberfläche, um die äußerste Schicht.
 Der Gedanke, wir revolutionieren die Verwaltung, indem wir die Verfahren für die Bürger ändern, greift zu kurz.
 Die Verwaltungsleistung dahinter, das ganze Arbeiten der Verwaltung, muss digital transformiert werden.
 Das erreichen wir nicht, wenn Behörden sich weiter Faxe zuschicken.
 Dahinter muss digital transformiert werden, damit es ein Gesamtprozess wird.
 Bitte, liebe Bundesregierung, liebe Große Koalition, nehmen Sie sich dieser Vielschichtigkeit an.
 Ich fordere Sie auf, mehr Tempo zu machen, zum Beispiel bei der EAkte, bei der Registermodernisierung.
 Ich fordere Sie auf:
 Denken Sie neu! Haben Sie Mut! Dann klappt das auch mit dem Informationsfreiheitsgesetz und der Transparenz.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Anke Domscheit-Berg für die Fraktion Die Linke.
Anke Domscheit-Berg:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung verspricht uns schon länger viel Transparenz und Open Government, vor allem seit dem Beitritt zur Open-Government-Partnership, den ich im Übrigen begrüße, einem Erfahrungsaustausch zwischen Ländern auch zur Umsetzung des transparenten Staats.
In der Realität haben wir aber zu wenig Transparenz.
 Wir haben ein Open-Data-Portal, ja, aber es gibt dort viel zu wenig maschinenlesbare Daten.
 Wir haben kein Lobbyregister — immer noch nicht.
 Wir haben keinen legislativen Fußabdruck und können immer noch nicht erkennen, welche Paragrafen aus Gutachten von Lobbyisten Paragrafen in Gesetzen geworden sind.
 Das alles fordert Die Linke schon länger.
 Die GroKo lehnt ab und verspricht gleichzeitig mehr Transparenz.
 Das ist ein wenig lächerlich.
 Die gleiche GroKo strengt eine Urheberrechtsklage gegen den MDR an wegen der Veröffentlichung eines Glyphosatgutachtens des Bundesinstituts für Risikobewertung.
 FragDenStaat, eine spendenfinanzierte zivilgesellschaftliche Plattform für Informationsfreiheit, hat das gleiche Gutachten über eine Informationsfreiheitsanfrage angefordert, erhalten, ins Netz gestellt und wurde ebenfalls wegen Urheberrechtsverletzung abgemahnt.
 Anschließend haben sich 40 000 Menschen das Gutachten über so eine Anfrage besorgt.
 Die Klage wurde im einstweiligen Verfahren im Juli 2019 vom Landgericht Köln entschieden.
 Das Gutachten steht also wieder im Netz.
 Die Linke drückt FragDenStaat auch im Hauptverfahren die Daumen und fordert von der Bundesregierung:
 Endlich Schluss mit dem Missbrauch des Urheberrechts! Schluss mit dem Zensurheberrecht! Gerade bei Umwelt und Gesundheit braucht es maximale Transparenz.
 Da fehlt sie aber besonders oft.
 Das sehen wir im Fall Glyphosat.
 Wir sehen es aber auch im Dieselskandal.
 Seit 2017 lag dem Verkehrsministerium ein Gutachten vor, nach dem die Abschalteinrichtung bei Audi illegal ist.
 2017! Das Datum ist brisant, weil die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt einfach nichts getan hat.
 Sie stand nicht an der Seite der Bürgerinnen und Bürger.
 Sie stellte sich als größte Lobby der Autoindustrie dar, selbst wenn diese Gesetze brach, indem sie Betroffenen diese Daten vorenthält.
Auch hier hat FragDenStaat eine Klage gegen das Kraftfahrt-Bundesamt angestrengt.
 Die Deutsche Umwelthilfe hat gegen das Verkehrsministerium geklagt, in diesem Fall, weil offizielle Messprotokolle, anders als in anderen Ländern üblich, nicht öffentlich gemacht worden sind.
 Die Bundesregierung agiert ganz offensichtlich nach dem Motto:
 So wenig Transparenz wie möglich.
 Und das zum Nachteil Betroffener, selbst bei rechtskräftigen Urteilen.
Anke Domscheit-BergDer beste Staat ist aber ein gläserner Staat, in dem es keine Klagen braucht, um Informationsansprüche durchzusetzen.
 An den Beispielen sehen wir, dass wir weit entfernt sind vom Ideal.
 Das Open-Data-Gesetz ist ungenügend.
 Es muss ausgeweitet und präzisiert werden.
 Wir brauchen ein Transparenzgesetz.
Heute übrigens fand in Berlin am Nachmittag der Tag der Demokratie statt.
 Es war mir ein großes Vergnügen, dabei zu sein und mir die 22 Forderungen, die der Bürgerrat dort präsentiert hat, anzuhören.
 Von den Teilnehmern des Bürgerrates haben über 97 Prozent die Einrichtung eines Lobbyregisters gefordert.
 Das wollen Bürger haben, und es muss endlich kommen.
 Gesetze reichen aber nicht.
 Wir brauchen auch einen Kulturwandel, nach dem Transparenz ein selbstverständlicher Wert in Ämtern und Ministerien ist.
 Das passiert nicht von selbst.
 Es passiert auch nicht über Nacht.
 Das braucht Entschlossenheit, Zeit, Ressourcen und vor allem Vorbilder.
 Ein Vorbild ist zum Beispiel Minister Andi Scheuer nicht.
 Vorbildlich ist bisher die Zivilgesellschaft, die sehr aktiv ist.
 Aus diesem Grunde möchte ich explizit FragDenStaat besonders danken.
 Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen nichts im Strafgesetzbuch verloren haben.
 $ 219a muss weg — immer noch.
 Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Den Beitrag des Kollegen Marian Wendt aus der CDU/ CSU-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.
) Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/14596 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 26.
 November 2019, 10 Uhr, ein.
Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute.
 Den Kolleginnen und Kollegen aus der Bundestagsverwaltung, die jetzt noch die Veranstaltung für Sonntag hier im Plenarsaal vorbereiten, wünsche ich einen baldigen erholsamen Feierabend.
 Die Sitzung ist geschlossen.
 D Anlage 8Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAnnen, Niels SPD Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Brandt, Michel DIE LINKE Brugger, Agnieszka BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Busen, Karlheinz FDP Christmann, Dr.
 Anna BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Espendiller, Dr.
 Michael AfD Fost, Daniel FDP Freihold, Brigitte DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Gohlke, Nicole DIE LINKE Gottberg, Wilhelm von AfD Hagedorn, Bettina SPD Hartmann, Verena AfD Herbrand, Markus FDP Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hocker, Dr.
 Gero Clemens FDP Högl, Dr.
 Eva SPD Höhn, Matthias DIE LINKE Jensen, Gyde * FDP Kamann, Uwe fraktionslos Kemmerich, Thomas L.
 FDP Komning, Enrico AfD Kotré, Steffen AfD Maiziére, Dr.
 Thomas de CDU/CSU Marks, Caren SPD Marschall, Matern von CDU/CSU Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteMarwitz, Hans-Georg von der CDU/CSUMattfeldt, AndreasMayer, Stephan Michelbach, Dr.
 h.
 c.
 Hans Middelberg, Dr.
 Mathias Neumann, Christoph Nissen, UlliNord, ThomasPaus, LisaPeterka, Tobias Matthias Petry, Dr.
 Frauke Podolay, Paul Viktor Poschmann, Sabine Remmers, IngridRoth, ClaudiaRoth, MichaelRottmann, Dr.
 ManuelaSarrazin, ManuelSchielke-Ziesing, Ulrike Schmidt, Ulla Schneider, CarstenSchneidewind-Hartnagel, CharlotteSchnieder, Patrick Schüle, Dr.
 Manja Schulz, JimmySchulz-Asche, KordulaSchwartze, StefanCDU/CSU CDU/CSU CDU/CSU CDU/CSU AfDSPDDIE LINKEBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAfD fraktionslos AfD SPD DIE LINKEBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENSPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAfD SPD SPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENCDU/CSU SPD FDPBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENSPD AbgeordneteUllrich, Gerald FDP Wagenknecht, Dr.
 Sahra DIE LINKE Weber, Gabi SPD Wellenreuther, Ingo CDU/CSU Weyel, Dr.
 Harald AfDWitt, Uwe AfD Zimmermann, DIE LINKE Sabine*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Erklärung nach § 31 GOder Abgeordneten Sebastian Brehm, Dr.
 Carsten Brodesser, Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach, Johannes Steiniger und Antje Tillmann zu der Abstimmung tiber den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Zu unserer Zustimmung zum Gesetzentwurf zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht — Drucksachen 19/14937 und 19/14338 — erklären wir:
Grundsätzlich unterstützen wir das Vorhaben, den CO,-Ausstoß als größten Treiber des Klimawandels schnell und effektiv zu bekämpfen.
 Mit zahlreichen Gesetzespaketen wollen wir das Klimapaket schnell auf den Weg bringen.
 Dass wir uns damit ehrgeizige Ziele setzen, ist wichtig.
Im vorliegenden Gesetzentwurf regeln wir eine Vielzahl steuerlicher Umsetzungen dieses Klimapakets, von denen wir viele ausdrücklich unterstützen.
 Von der energetischen Gebäudesanierung erwarten wir ein deutliches Signal für mehr Energieeffizienz beim Eigenheim und einen Schub für das Handwerk in Deutschland.
 Auch die Senkung der Umsatzsteuer beim Schienenfernverkehr erhält unsere volle Zustimmung.
 Mehr Anreize für den Bahnverkehr zu schaffen bei gleichzeitiger Erhöhung der Luftverkehrsteuer, ermöglicht neue Mobilitätsoptionen.
Nicht einverstanden sind wir mit der Ausgestaltung der Entfernungspauschale und der Mobilitätsprämie.
 Pendler, die aufgrund steigender Spritpreise stärker belastet werden, zu entlasten, ist richtig, die Art und Weise bleibt aber falsch.
 Die Erhöhung der Entfernungspauschale erst ab dem 21.
 Kilometer scheint uns verfassungsrechtlich bedenklich.
 Die Ausgestaltung der Mobilitätsprämie ist intransparent, bürokratisch und schwer administrierbar.
 Auch bei der Grundsteuer W sehen wir Gefahren, dass es zu unerwünschten Effekten kommt und zum Beispiel Grundstückseigentümer belastet werden, auf deren Grundstück gar kein Windrad steht.
 Ein Inkrafttreten parallel zur Grundsteuer C im Jahr 2025 mit einer sorgfältigeren Prüfung wäre aus unserer Sicht angebracht gewesen.
In Abwägung unserer Überlegungen stimmen wir dem vorliegenden Gesetzentwurf dennoch zu.
 Die energetische Gebäudesanierung und die Umsatzsteuersenkung beim Schienenfernverkehr sind zu wichtig, als dass sie wegen anderer Bedenken nicht umgesetzt werden.
Anlage 3Erklärung nach § 31 GOdes Abgeordneten Fritz Güntzler zu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Zu meiner Zustimmung zum Gesetzentwurf zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht — Drucksachen 19/14937 und 19/14338 — erkläre ich:
Ich unterstütze das Vorhaben, den CO,-Ausstoß als größten Treiber des Klimawandels schnell und effektiv zu bekämpfen.
 Mit dem Klimapaket haben wir uns große Ziele gesetzt.
 Dieses Klimapaket wollen wir jetzt mit zahlreichen Gesetzespaketen schnell auf den Weg bringen.
Im Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht regeln wir eine Vielzahl steuerlicher Aspekte.
 Dabei gibt es viele positive Änderungen, welche ich voll unterstütze.
 Dies sind zum Beispiel die energetische Gebäudesanierung oder auch die Senkung der Umsatzsteuer beim Schienenverkehr.
Das Gesetz enthält jedoch auch kritische Punkte.
 Nicht einverstanden bin ich mit der Ausgestaltung der Entfernungspauschale und der Mobilitätsprämie.
 Es ist zwar grundsätzlich richtig, Pendler, welche aufgrund steigender Spritpreise stärker belastet werden, zu entlasten.
 Die Art und Weise bleibt jedoch falsch.
 Die Ausgestaltung der Mobilitätsprämie ist intransparent, bürokratisch und schwer administrierbar.
 Die Erhöhung der Entfernungspauschale erst ab dem 21.
 Kilometer scheint mir zudem verfassungsrechtlich bedenklich.
 Auch bei der Grundsteuer W sehe ich verfassungsrechtliche Gefahren.
 Ein Inkrafttreten parallel zur Grundsteuer C im Jahr 2025 mit einer sorgfältigeren Prüfung wäre aus meiner Sicht angebracht gewesen.
In Abwägung meiner Überlegungen stimme ich dem vorliegenden Gesetzentwurf dennoch zu.
 Die energetische Gebäudesanierung und die Umsatzsteuersenkungbeim Schienenfernverkehr sind zu wichtig, als dass sie wegen anderer Bedenken nicht umgesetzt werden.
Anlage 4Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Björn Simon und Christoph de Vries zu der namentlichen Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes Auch wenn wir das Klimapaket insgesamt in seinen Zielen und Prinzipien unterstützen, lehnen wir den unter TOP 25 d eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes ab.
Begründung:
Erstens.
 Der Gesetzentwurf führt zu Wettbewerbsnachteilen für die deutsche Luftverkehrsbranche.
Die deutlichen Steuererhöhungen insbesondere in der wettbewerbsintensiven Distanzklasse 1 von 7,50 Euro auf 13,03 Euro schaden grenznahen deutschen Flughäfen und deutschen Airlines, die viele Abflüge von Deutschland aus haben.
 Bereits bei der Einführung der Luftverkehrssteuer hat es entsprechende überdurchschnittliche Wachstumseffekte bei Passagierzahlen an grenznahen ausländischen Flughäfen gegeben.
Zweitens.
 Der vorliegende Gesetzentwurf trägt nur minimal zur Verlagerung der Verkehre auf klimafreundliche Verkehrsträger wie die Bahn bei.
Dafür hätte man Flüge verteuern müssen, die substituierbar sind.
 Dies trifft jedoch nur auf Inlandsflüge oder bestenfalls auf Flüge ins grenznahe Ausland zu, nicht jedoch auf Ferienflüge nach West-, Süd- oder Osteuropa oder gar in die Türkei, nach Russland oder Nordafrika.
Im Gesetzentwurf heißt es in diesem Zusammenhang:
 „Die bisherige Bepreisung des Luftverkehrs bildet die auch im Vergleich zu den anderen Verkehrsträgern besondere Klima- und Umweltschädlichkeit zum einen nicht ausreichend ab und hat zum anderen zu keiner nennenswerten nachhaltigen Veränderung der Wachstumsraten beim Passagieraufkommen und damit der Gesamtanzahl der Flugbewegungen geführt, ebenso wenig zu einer Verkehrsverlagerung auf die Bahn.
“ Wenn die bisherige Bepreisung von Abflügen nicht zu einer Verkehrsverlagerung auf die Bahn geführt hat, dann wird es die erneute Erhöhung auch nicht tun.
 Dies liegt schlichtweg daran, dass in weiten Teilen des innereuropäischen Luftverkehrs keine Substitution auf andere Verkehrsträger möglich ist bzw.
 nur zu unzumutbar längeren Fahrzeiten.
Wenn aber keine nennenswerte Verkehrsverlagerung möglich ist, dient dieses Instrument nicht dem Klimaschutz, sondern lediglich als Finanzierungsquelle für andere Maßnahmen und steht damit im Widerspruch zu den Grundprinzipien des Klimapakets.
 Drittens.
 Im Koalitionsvertrag haben wir uns für die Stärkung des Verkehrsträgers Luftverkehr durch gleichwertige Wettbewerbsbedingungen eingesetzt.
So wird im Koalitionsvertrag festgehalten:
 „Wir wollen faire Rahmenbedingungen im Einklang mit europäischen und internationalen Regelungen für die Luftverkehrswirtschaft.
 Dazu gehören |[ ] die Entlastung unserer Flughäfen und Luftfahrtunternehmen von einseitigen nationalen Kosten.
“ Weiter heißt es:
 „Luftsicherheitskontrollen sind eine hoheitliche Aufgabe.
 Daher soll der Staat mehr strukturelle Verantwortung und Anteile der in den letzten Jahren gestiegenen Kosten für die Sicherheit der Menschen beim Fliegen übernehmen.
“Statt die deutsche Luftverkehrswirtschaft wie vereinbart von einseitigen nationalen Mehrkosten zu entlasten, was bisher nicht gelungen ist, werden nunmehr neue nationale Mehrbelastungen auf den Weg gebracht.
 Die Erhöhung der Luftverkehrsteuer konterkariert insofern die im Koalitionsvertrag niedergelegten berechtigten Bemühungen zur Stärkung der deutschen Luftverkehrswirtschaft.
Viertens.
 Die einseitige Fokussierung auf einen vermeintlich umweltschädlichen Verkehrsträger hilft nicht weiter.
Alle Verkehrsträger haben ihre Stärken und Funktionen für unsere Gesamtmobilität und unsere exportorientierte hochindustrialisierte Wirtschaft.
 Die gesamte Globalisierung, von der Deutschland maßgeblich profitiert hat, hängt zu einem wichtigen Teil mit der globalen Mobilität durch den Luftverkehr zusammen.
 Statt Fliegen per se zu brandmarken, muss es darum gehen, Fliegen durch synthetische Treibstoffe und andere Maßnahmen klimaneutral zu gestalten.
 Diesen notwendigen Prozess erschwert man durch einseitige nationale Mehrbelastungen.
 Vielmehr ist die Stärkung der Branche notwendig, damit immer modernste Technologien angeschafft werden können.
Wir sind der festen Überzeugung, dass es gesamtwirtschaftlich, aber auch klimapolitisch kontraproduktiv ist, Verkehrsträger gegeneinander auszuspielen.
Anlage 5Erklärungen nach $ 31 GOzu der Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen Veronika Bellmann:
 Ich stimme dem oben genannten Gesetz nicht zu.
 Nach meiner Überzeugung gefährdet gerade das von der Bundesregierung mit heißer Nadel gestrickte und dem Deutschen Bundestag hastig vorgelegte Gesetz über den nationalen Emissionszertifikatehandel eine riesige Anzahl von kleinen undmittelständischen Betrieben in ihrer Existenz.
 Das geplante Brennstoff tz - kurz BEHG ist meines Erachtens nicht zu Ende | gedacht.
Man kann diskutieren, ob und inwieweit wir als Politik einen allein auf Deutschland begrenzten Emissionszertifikatehandel einführen wollen.
 Dann ist es aber völlig widersinnig, wenn kleine und mittelständische Industriebetriebe, die von der EU-Kommission aufgrund der geringen Emissionen ihrer Anlagen von der Verpflichtung zur Teilnahme am EU-Zertifikatehandel ausgenommen sind, jetzt dadurch vom nationalen Gesetzgeber stärker belastet werden als große Unternehmen.
 Diese nehmen zwar auch am EU-Zertifikatehandel teil, erhalten aber aus Gründen des Wettbewerbsschutzes den überwiegenden Anteil ihrer Zertifikate kostenlos.
 Diesen Vorteil genießen KMU gemäß BEHG nicht.
 Die Folge wird sein, dass diejenigen mittelständischen Unternehmen, die zwingend mit industriellen Wärmeprozessen arbeiten müssen, in finanzielle Schieflage geraten und ganz sicher nicht mehr in Deutschland investieren werden.
Leider widerspricht der Gesetzentwurf bezüglich des nationalen Emissionshandels in diesem Punkt auch dem ursprünglichen Kabinettsbeschluss zum Klimaschutzprogramm 2030.
 Denn im BEHG fehlt die Herausnahme der industriellen Prozessemissionen vollständig.
 Die Mengen werden nicht nach $ 4 BEHG RefE herausgerechnet.
 Eine Beschränkung auf die eigentlich gemeinten Sektoren Wärme und Verkehr findet auch nicht bei den Brennstoffen in den Anlagen statt.
 Weder werden in der Anlage 1 Nummer 3.
 die Anwendung auf Benzin, Diesel, Öl, Erdgas, Kohle und Kohlenprodukte auf den Einsatz als „Kraft- oder Heizstoffe‘“‘ beschränkt, noch werden, wie im Energiesteuergesetz, die jeweiligen Prozessemissionen definiert oder ausgenommen.
Weiter sollte nach den Eckpunkten Kohle nicht erfasst, sondern erst später geregelt werden.
 Die Anhänge des BEHG RefE nehmen darauf keine Rücksicht, sondern erfassen auch Kohle und Koks.
Klimaschutz muss auch mit wirtschaftlichem Sachverstand gekoppelt werden.
 Blinder Aktionismus hilft uns bei einem Klimaschutzprogramm nicht weiter.
 Die Bürgerinnen verlangen zu Recht zeitnah Maßnahmen zum Klimaschutz, sie wollen das aber gleichzeitig mit vertretbaren Preissteigerungen und dem Erhalt der Arbeitsplätze gekoppelt sehen.
 Den Versuch der Regierung, ein Gesetzespaket von so großem und nachhaltigem Einfluss auf KMU ls tragende Säule der Wirtschaft unseres Landes in einem Monat durch den Bundestag zu peitschen, kann ich in Vertretung der Bürger und Unternehmen meines Wahlkreises nicht unterstützen.
Wenn wir deutsches Industrie-Know-how zerstören, aber Waren aus Ländern importieren, die mit niedrigeren ökologischen Standards und höherem CO;-Ausstoß produziert werden, ist dem Weltklima zwar nicht geholfen, aber unsere ökonomische Basis ist unwiederbringlich zerstört.
 "
