
 Sie haben jetzt noch eine Möglichkeit, nachzufragen.
Dr.
 Diether Dehm:
 Dann möchte ich nachfragen, wie die bedeutende Sympathie von Guaidö für Bolsonaro zu erklären ist?Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Herr Kollege Dehm, ich weiß nichts von einer besonderen Sympathie oder Solidarität.
 Ich weiß nur, dass Interimspräsident Guaidöwiederholt bekundet hat, dass er diesen Konflikt nurfriedlich zu lösen versucht und dass er die Anwendung von Gewalt strikt ablehnt.
Vizepräsident Thomas 
