
 Herr Ferlemann? — Nein, Umweltministerium.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Luksic, Sie haben nachher noch Fragen diesbezüglich, auch zu Modellrechnungen, Grenzwerten und NO,.
 Sie wissen, dass wir dafür zuständig sind und den Auftrag vergeben, die Messstationen zu überprüfen.
 Die Frage innerhalb der Bundesregierung war eine sachliche Betrachtung der Grenzwerte.
 Die Bundesregierung ist sich einig, dass wir die Studien gemeinsam überprüfen lassen, aber nicht die Grenzwerte als solche von vornherein infrage stellen.
Vizepräsident Thomas 
