
 Weitere Nachfrage.
Canan Bayram:
Vielen Dank, Herr Präsident.
 — Herr Staatssekretär, habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie auf meine Frage geantwortet haben, dass Sie ausschließen können, dass rechtsextremistische Mitarbeiter bei den Sicherheitsbehörden durch die von mir als ,,Staatstrojaner“ und von Thnen anders bezeichneten Instrumente Zugriff auf sensible Daten erlangen können?Marco Wanderwitz, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann gerne noch mal meine Antwort wiederholen:
 Wir sind der Meinung, dass eine missbräuchliche Nutzung durch die von mir beschriebenen Instrumente bestmöglich verhindert wird.
 Vizepräsident Thomas 
