
Dann können Sie das kürzer machen.
 Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Für uns ist Juan Guaidö im Einklang mit der venezolanischen Verfassung der legitime Übergangspräsident auf dem Weg zu Präsidentschaftsneuwahlen in Venezuela.
 Es handelt sich hier um einen Sonderfall, der zudem auf ein klares Mandat beschränkt ist, das die venezolanische Verfassung Guaidö zuweist, nämlich die Organisation von freien und fairen Präsidentschaftswahlen.
 Die Bundesregierung hat mit ihrer politischen Erklärung ihre Unterstützung für Guaidö auf diesem Weg zum Ausdruck gebracht.
Vizepräsident Thomas 
