
Vielen Dank.
 — Thomas Heilmann gibt seine Rede ebenfalls zu Protokoll.
”Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/5950 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung beschlossen.
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, 18.
 Januar 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 D Anlage 4Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAbgeordnete Bas, Barbel SPDBehrens, Manfred CDU/CSUBernstiel, Christoph CDU/CSUDe Ridder, Dr.
 Daniela SPDDeligöz, Ekin BÜNDNIS 90/ DIE GRUNENDobrindt, Alexander CDU/CSUElsner von Gronow, Berengar AfDGerster, Martin SPDHeld, Marcus SPDHerdt, Waldemar AfDKindler, Sven-Christian BUNDNIS 90/ DIE GRUNENKolbe, Daniela* SPDLambrecht, Christine SPDLeutert, Michael DIE LINKEMagnitz, Frank AfDMeister, Dr.
 Michael CDU/CSUMindrup, Klaus SPDMüntefering, Michelle SPDPronold, Florian SPDReusch, Roman Johannes AfDSchiefner, Udo SPDSchulz, Jimmy FDPSeestern-Pauly, Matthias FDPTauber, Dr.
 Peter CDU/CSUTheurer, Michael FDP*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes Anlagen zum Stenografischen BerichtAnlage 2 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Neunten Gesetzes zur Änderung des StraßenverkehrsgesetzesDaniela Ludwig:
 Wir stehen am Anfang eines Jahres, in dem eine Reihe von Fahrverboten, die im vergangenen Jahr von den Gerichten angeordnet wurden, Realität werden könnten.
 Meine Fraktion stand und steht nach wie vor dafür, Fahrverbote zu vermeiden und den Menschen in unserem Land die Mobilität zu ermöglichen, die sie für ihre jeweilige individuelle Lebensführung brauchen.
 Dazu gehört für die meisten Menschen das Auto — ftir den Weg zur Arbeit, um die Kinder in die Schule oder den Kindergarten zu bringen, um Einkäufe zu erledigen oder Verwandte und Freunde zu besuchen.
Diese Mobilität wollen wir erhalten, und dafür haben wir zahlreiche Maßnahmen auf den Weg gebracht, die unter dem Titel „Sofortprogramm Saubere Luft“ zusammengefasst sind.
 Dazu gehören unter anderem die Förderrichtlinie Elektromobilität - BMVI —, das Förderprogramm Elektro-Mobil - BMWi -, die Förderrichtlinie zur Anschaffung von Elektrobussen im ÖPNV — BMU -, die Förderrichtlinie zur Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme — BMVI -, die Förderrichtlinie zur Nachrüstung von Dieselbussen im OPNV mit Abgasnachbehandlungssystemen — BMVI -, Umschlaganlagen des Kombinierten Verkehrs —- BMVI - und Finanzhilfen für Radschnellwege — BMVI.
Das waren jetzt stichprobenartig nur einige Maßnahmen, von denen ich überzeugt bin, dass sie in ganz erheblichem Umfang zur Lösung des Problems beitragen, und zwar — gestatten Sie mir folgende Anmerkung - auch unabhängig davon, dass wir mit dem Sofortprogramm die Stickoxid-Grenzwerte einhalten wollen.
 Die begonnenen Maßnahmen sind auch im Hinblick auf die Lebensqualität und eine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur überaus sinnvoll.
Es kann niemand ernsthaft bestreiten, dass der Ausbau der Fahrradinfrastruktur und technische Verbesserungen im ÖPNV grundsätzlich wünschenswerte Anliegen sind, und wenn man die Debatte um die Luft in unseren Städten einmal sachlich betrachtet, kann man Folgendes feststellen:
 Unsere Luft ist in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten deutlich sauberer geworden.
 Der durchschnittliche Schadstoffausstoß ist, wenn man den Zeitraum 1995 bis 2017 betrachtet, über alle Schadstoffarten deutlich gesunken:
 Schwefeldioxidemissionen um 98 Prozent, Feinstaubemissionen um 79 Prozent, Kohlendioxidemissionen um 15 Prozent, Stickstoffoxidemissionen um 58 Prozent.
Auch die Zahl der Städte mit Grenzwertüberschreitung bei Stickoxiden geht kontinuierlich zurück.
 Im Jahr 2016 waren noch 90 Städte von Grenzwertüberschreitungenbetroffen; im Jahr 2017 ist die Zahl auf 65 Städte gesunken.
 Wenn die Zahlen für 2018 vorliegen, werden wir sehen, dass es noch mal weniger Städte geworden sind.
Und weil gerade die Kollegen der AfD im Verkehrsausschuss und auch hier im Plenum immer wieder gern die Grundsatzfrage nach der Sinnhaftigkeit des Grenzwertes stellen:
 Darüber kann man natürlich trefflich streiten.
 Ja, der von der WHO empfohlene Grenzwert ist umstritten, und nicht alle Länder haben ihn daher übernommen.
 Das ist aber bei allen Grenzwerten so, ebenso wie bei Stichtagen.
 Sie werden immer jemanden finden, der knapp drüber oder drunter bzw.
 einen Tag davor oder einen Tag danach liegt.
Und all diejenigen, die diese Grenzwertdebatte gern führen und die Weltgesundheitsorganisation anzweifeln, müssen die Frage beantworten, wer denn aus ihrer Sicht in der Lage ist, Grenzwerte festzulegen — und von dem alle — angefangen bei der Wissenschaft bis hin zur Politik — sagen:
 Ja, das ist jemand, dessen Expertise ich nicht infrage stelle.
Unabhängig davon bringt es auch nichts, die Grenzwertdiskussion aus dem Jahr 2008 erneut zu führen.
 Technisch sind wir in der Lage, diesen Grenzwert zu erreichen.
 Also spricht grundsätzlich nichts dagegen, dies auch zu tun.
 Das muss aber sinnvoll passieren und nicht über Klagen und Gerichtsurteile.
Die Menschen in unserem Land müssen sicher sein, dass die Maßnahmen, die ergriffen werden, nicht wahllos erfolgen und dass sie vor allem auch plausibel nachvollziehbar sind.
 Dazu gehört zum Beispiel — und da verstehe ich das Unverständnis der Bürgerinnen und Bürger — die Frage nach den Standorten der Messstationen.
 Diese sollen mindestens 25 Meter von der nächsten verkehrsreichen Kreuzung entfernt stehen.
 Einige Messstellen halten den Mindestabstand offenbar nicht ein.
Gleichwohl werden auch die Werte von falsch stehenden Messstellen in den Gerichtsprozessen für Fahrverbote verwendet.
 Das kann nicht Sinn und Zweck der Maßnahme sein.
 Um eine valide und vor allem vergleichbare Datenlage zu erhalten, ist es unabdingbar, dass die Aufstellungsvorschriften auch eingehalten werden.
 Alles andere wäre den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern nicht vermittelbar.
Die Verkehrsministerkonferenz vom 18.
 und 19.
 Oktober 2018 hat mehrheitlich beschlossen, dass das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur die bereits seit April laufende Überprüfung der Messstationen durch den Deutschen Wetterdienst fortsetzt.
 Die Aufstellung und Überprüfung der Messstationen liegt allerdings im Aufgabenbereich der Länder und nicht des Bundes.
Vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden wir uns weiterhin dafür einsetzen, dass Messdaten korrekt und zuverlässig erhoben werden.
 Es geht hierbei nicht darum, bessere Messwerte zu erhalten, sondern richtlinienkonforme.
 Daran werden wir weiter festhalten, und wir werden die Bundesländer dazu anhalten, eine entsprechende Überprüfung auch ernsthaft vorzunehmen.
 Das Bundesverwaltungsgericht hatte in seiner Grundsatzentscheidung festgelegt, dass Fahrverbote nur dann verhängt werden dürfen, wenn sie nach Abwägung und Einsatz aller milderen Mittel nicht zu vermeiden sind.
 Das hat in der Folge dazu geführt, dass einige Verwaltungsgerichte Fahrverbote in Städten verhängt haben, die den Grenzwert von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft überschreiten.
 Das erscheint aus unserer Sicht nicht immer sinnvoll, insbesondere dann nicht, wenn die betroffene Stadt für die Vergangenheit bereits eine gewisse Schadstoffreduzierung nachweisen kann und die Überschreitung nur knapp über dem Grenzwert liegt.
Es ist nicht die Schuld der Gerichte, dass sie so entscheiden, wie sie entscheiden.
 Es fehlt ihnen schlicht und ergreifend an dem nötigen Entscheidungsspielraum, um auch Entwicklungen angemessen zu berücksichtigen, die eindeutig in die richtige Richtung zeigen.
Aus diesem Grund ist es auch richtig, dass wir den Entscheidungsspielraum mit der jetzt anstehenden Änderung des Bundes-I tzes erhöhen, sodass die Gerichte bei Werten zwischen 40 und 50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft in der Lage sind, auf Fahrverbote zu verzichten.
 Das ändert nicht den zulässigen Grenzwert und soll ihn auch nicht infrage stellen, es ermöglicht aber, auf positive Entwicklungen in unseren Städten angemessen zu reagieren.
Dennoch wird es vermutlich nicht ausbleiben, dass in der einen oder anderen Stadt bestimmte Dieselfahrzeuge nicht mehr werden fahren können.
 Das ist von uns weder gewünscht noch gewollt, wir müssen aber die Kommunen dabei unterstützen, mit dem Problem sinnvoll umzugehen, und zwar so, dass eine Kontrolle technisch und personell machbar ist, die gleichzeitig zu keiner zusätzlichen Belastung für die Autofahrer führt.
Hierzu bestehen grundsätzlich zwei gangbare Möglichkeiten:
ak! + Anl 14,1Die erste N tsindlen.
 Das heißt, ‘die Verkehrsbehörden stoppen den flieBenden Verkehr und kontrollieren anhand der Fahrzeugpapiere händisch, ob das Fahrzeug in die Verbotszone einfahren darf.
 Das Ganze ist denkbar unpraktisch — insbesondere auf der A 40 in Essen — und würde im Ergebnis auch nur dazu führen, den Verkehr aufzuhalten und damit für noch mehr Staus und damit Umweltbelastung zu sorgen.
Die zweite Möglichkeit sind technische Kontrollen, die nicht in den fließenden Verkehr eingreifen.
 Zur Umsetzung dieser Möglichkeit bedarf es der Änderung des Straßenverkehrsgesetzes.
Wie stellen wir uns Kontrollen vor? Was wir nicht machen werden, ist, alle Einfahrtsstraßen rund um eine Fahrverbotszone mit Kontrollbrücken, wie wir sie von der Mauterhebung kennen, oder mit stationären Tempomessgeräten auszustatten, die jedes einfahrende Auto erfassen und Verstöße automatisch melden, damit die zuständige Behörde entsprechende Bescheide erstellenann.
Es geht nicht darum, Autofahrer zu bestrafen, sondern darum, die Umsetzung von Gerichtsurteilen zu ermögli chen.
 Die Erfassung soll daher nur stichprobenartig und nicht flächendeckend erfolgen, das heißt, die zuständige Behörde wird das Kennzeichen erfassen, um damit eine Abfrage beim Kraftfahrt-Bundesamt zu den technischen Daten des Fahrzeugs zu ermöglichen.
 Hierbei erfolgt eine automatische Abfrage beim KBA; es erfolgt keine automatische Fahrzeugerfassung.
 Der Unterschied ist hier ganz wichtig.
In diesem Zusammenhang wurden die Fragen des Datenschutzes vielfach angesprochen, und auch der Bundesrat hat das in seiner Stellungnahme angemerkt.
 Diese wollen wir sicher und zuverlässig klären.
Ergibt die Erfassung, dass das Fahrzeug in die Verbotszone einfahren darf, werden die Daten in Echtzeit gelöscht.
 Es dürfen nur Daten gespeichert werden, die der Kontrolle der Fahrverbote dienen.
 Die Datenerhebung für andere Zwecke ist und bleibt ausgeschlossen.
 Die Datenübermittlung darf nur an die für die Überwachung zuständige Behörde erfolgen.
 Verdeckte Kontrollen werden ausgeschlossen.
 Erhobene Daten müssen unverzüglich an die zuständige Behörde weitergeleitet werden.
 Gespeicherte Daten wollen wir nach zwei Wochen wieder löschen, unabhängig davon, ob bereits ein Verfahren eingeleitet wurde oder nicht.
Aus unserer Sicht ist das der richtige Weg, um die Umsetzung der Gerichtsurteile praktikabel zu ermöglichen, ohne die Autobesitzer über Gebühr zu belasten.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
 Heute Abend debattieren wir über den Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes.
 Warum führen wir diese Debatte?In erster Linie führen wir diese Debatte, weil wir in Deutschland Probleme bei der Luftreinhaltung haben und weil es — aus verschiedenen Grünen — zu Fahrverboten in bislang zwei Städten gekommen ist.
 Wenn es Fahrverbote gibt, müssen diese natürlich auch kontrolliert werden können, und um Kontrollmöglichkeiten geht es bei der vorgeschlagenen Gesetzesänderung.
Ich will aber erst einmal klarstellen, was das Wichtigste ist:
 Unser ganzer Einsatz sollte darauf konzentriert werden, Fahrverbote zu vermeiden, bzw.
 wenn sie bereits in Kraft getreten sind, sie so schnell wie möglich wieder überflüssig zu machen.
 Dafür sollten alle Beteiligten alles tun, und ich fordere insbesondere alle Landesregierungen und alle betroffenen Städte auf, alle Möglichkeiten zu nutzen, um die Luftreinhaltewerte schnell einzuhalten und Fahrverbote zu vermeiden.
Die Bundesregierung tut viel, um den betroffenen Städten und damit den von Fahrverboten bedrohten Anwohnern und Autofahrern beizustehen.
Wir unterstützen mit Fördermitteln in Milliardenhöhe — zur Umstellung auf Elektromobilität, zur Nachrüstung von Bussen und kommunalen Fahrzeugen, zur besseren Verkehrslenkung, durch den Bau von Straßen, die den Verkehr aus den Stadtzentren fernhalten, durch den Ausbau des ÖPNV-Angebots mit Bundesmitteln, durch die Förderung des Radverkehrs usw.
 Aber:
 Nur der Bund allein kann es natürlich nicht richten, sondern auch alle betroffenen Bundesländer und Städte müssen ihren Beitrag leisten.
 Nicht dass ein falscher Eindruck entsteht:
 Ich bin vielen Oberbürgermeistern und Landesministern dankbar für ihren Einsatz, aber es sind schon Unterschiede festzustellen.
 Daher will ich noch einmal deutlich sagen:
 Alle müssen alles tun, um das Problem schnell zu lösen.
Zur Problemlösung gehört auch die vorhin debattierte Änderung des Bundes-I Städte mit Grenzwertüberschreitungen unter 50 Mikrogramm werden vor Fahrverboten geschützt.
 Damit setzen wir konsequent das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts um, das eben nun mal richtigerweise besagt, dass es unverhältnismäßig wäre, Fahrverbote zu erlassen in Städten, die kurz davor sind, die Grenzwerte einzuhalten.
 Zudem bin ich froh, dass das Bundesumweltministerium zugesagt hat, alle Messstellen zu überprüfen.
 Es geht uns nicht darum, die Messstellen alle in den nächstgelegenen Park zu versetzen, sondern es geht darum, zu überprüfen, ob es Standorte gibt, die nicht den europäischen Vorgaben entsprechen.
 Solche rechtswidrigen Messstellenstandorte dürfen nicht zu Fahrverboten führen.
 Ich bin froh, dass unsere bereits im Frühjahr vergangenen Jahres geäußerte Position nun Konsens in der Bundesregierung geworden ist.
Ich will aber auch deutlich sagen:
 Die zuständigen Landesumweltbehörden sind aufgefordert, selbstkritisch zu hinterfragen, ob sie vielleicht nicht doch in der Vergangenheit Fehler bei der Aufstellung der Messstellen gemacht haben.
 Wo Korrekturbedarf ist, sollte korrigiert werden.
 Und für die Zukunft muss gelten:
 Wir dürfen den Rahmen der europäischen Vorgaben durchaus ausnutzen und müssen nicht strenger messen als der Rest Europas.
Doch zurück zum Straßenverkehrsgesetz:
 Wo Fahrverbote bestehen, müssen sie nun mal auch kontrolliert werden können.
 Wir durften uns ja in den vergangenen Wochen viel Kritik anhören.
 Ich will aber schon daran erinnern, dass wir beispielsweise von der Umweltministerkonferenz der Länder aufgefordert wurden, entsprechende Möglichkeiten zu schaffen.
 Im Beschluss der Umweltministerkonferenz werden wir ausdrücklich aufgefordert, datenschutzrechtliche Rahmenbedingungen für den „Einsatz automatisierter Überwachungseinrichtungen“ zu erlassen.
Dementsprechend schaffen wir eine rechtliche Grundlage für die Länder, die dann noch immer selbst entscheiden können, wie sie Fahrverbote kontrollieren wollen.
 Die nach Landesrecht zuständigen Behörden werden in die Lage versetzt, anlassbezogen unter Abruf der zu einem Kennzeichen im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten technischen Daten des Fahrzeugs festzustellen, ob das Fahrzeug zur Verkehrsteilnahme in einem Gebiet mit Verkehrsbeschränkungen berechtigt ist.
 Hierfür soll der Gesetzentwurf die Möglichkeit eines automatisierten Abrufs der beim Kraftfahrt-Bundesamt hinterlegten Fahrzeugdaten in Verbindung mit einer automatisierten Kennzeichenerfassung schaffen.
Selbstverständlich können Fahrverbote aber auch durch sogenannte Anhaltekontrollen durchgeführt werden.
 Welche Form der Kontrolle genutzt werden soll, entscheiden die jeweiligen Länder in Absprache mit den betroffenen Städten.
Wir haben den ursprünglichen Entwurf bereits an einigen Stellen nachgebessert — so haben wir das in der Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrats deutlich gemacht —, und wir sind natürlich offen für weitere Verbesserungsvorschläge im parlamentarischen Verfahren.
 Zu den Nachbesserungen gehört die Präzisierung, dass Kontrollen nur „stichprobenartig“ erfolgen dürfen.
 Die Regelung soll also keine flächendeckende Überwachung ermöglichen, sondern Städte, in denen diese Möglichkeit angewandt werden soll, können an wechselnden Orten mit entsprechenden Geräten ein Fahrverbot durch Bedienstete der zuständigen Behörde kontrollieren.
 Es wurde auch noch einmal verdeutlicht, dass es nicht um Videoaufnahmen geht, sondern um Einzelaufnahmen.
Ich freue mich auf eine konstruktive Debatte zu diesem Gesetzesvorhaben.
 Lassen Sie mich zum Abschluss noch einmal betonen:
 Wenn es keine massiven Grenzwertüberschreitungen mehr gibt, dann gibt es keine Fahrverbote mehr, und wenn es keine Fahrverbote mehr gibt, müssen wir auch nicht über die Kontrolle von Fahrverboten diskutieren.
 Also, arbeiten wir alle gemeinsam daran, dass wir schnell vorankommen und die bestehenden Probleme bei der Luftreinhaltung lösen.
Anlage 3 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen EisenbahngesetzesMichael Donth:
 Mit dem Fünften Änderungsgesetz zum Allgemeinen Eisenbahngesetz passen wir ein paar wenige Regelungen dieses Gesetzes an.
 Es handelt sich hierbei um die Regelungen, die über die Anwendung der umgesetzten EU-Richtlinien 2004/49/EG und 2008/57/EG entscheiden.
 Diese Anpassung war notwendig geworden, nachdem die deutschsprachigen Fassungen der EU-Richtlinien wegen Übersetzungsfehlern berichtigt worden sind.
 In den neuen, nun korrigierten Richtlinientexten sind die Begriffe „Regionalbahnen“ und „Regionalbahnsysteme“ als Ausnahmemöglichkeit vom Anwendungsbereich der Richtlinie nicht mehr enthalten.
 Unser bislang geltendes Allgemeines Eisenbahngesetz enthält jedoch nach wie vor diese Begriffe als Ausnahmemöglichkeit, und Deutschland hat von dieser Ausnahmemöglichkeit Gebrauch gemacht.
 Deshalb droht uns jetzt ein Vertragsverletzungsverfahren vonseiten der EU-Kommission.
Um dieses abzuwenden, ist Handeln also dringend geboten, und deshalb begrüße ich den Gesetzentwurf und die notwendige Anpassung an die korrigierten deutschen Richtlinientexte.
 Der Gesetzentwurf übernimmt die Begrifflichkeiten aus der berichtigten deutschen Fassung der Richtlinien, insbesondere in Bezug auf die Ausnahmemöglichkeit vom Anwendungsbereich, und kommt somit der Aufforderung der EU-Kommission nach.
 Damit machen wir unser nationales Recht wieder EU-rechtskonform.
Wir von CDU, CSU und SPD haben die Eins-zu-einsUmsetzung von EU-Vorgaben im Koalitionsvertrag an mehreren Stellen als Ziel definiert, um Unternehmen Rechtssicherheit zu geben und um Bürokratie und langwierige Verfahren zu vermeiden.
 Deshalb unterstützen wir die weitgehende Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinien durch den vorliegenden Gesetzentwurf.
Und auch deshalb haben wir im Verkehrsausschuss den Änderungsantrag der Koalition beschlossen, der die Streichung von Absatz 2 des $ 2b des Gesetzentwurfes vorsieht, da er keine Grundlage im EU-Recht hat.
 Die Richtlinien machen keine Vorgaben dazu, an welcher Stelle ein Übergang vom übergeordneten Eisenbahnnetz zu den vom Anwendungsbereich ausgenommenen Strecken erfolgt oder ob diese Strecke geteilt sein darf oder nicht.
 Wir sorgen deshalb mit unserer Änderung auch an dieser Stelle für eine Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinien und vermeiden eine Einschränkung oder Diskriminierung grenzüberschreitender Verkehrsangebote gegenüber inländischen.
Darüber freut sich insbesondere die Norddeutsche Eisenbahngesellschaft, welche die zugegebenermaßen verkehrstechnisch und europäisch recht unbedeutende Bahnstrecke zwischen Niebüll — oder noch konkreter zwischen Süderlügum - in Schleswig-Holstein und Tönder in Dänemark im Personennahverkehr betreibt.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf unter der Maßgabe unseres Anderungsantrages zu.
Gero Storjohann:
 Wir beschließen heute eine wichtige Änderung für den europäischen und nationalen Eisenbahnsektor.
 Mit dem Fünften Gesetz zur Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes setzen wir entsprechenden EU-Richtlinien in unser nationales Eisenbahnrecht um.
 Das zur Änderung vorliegende Allgemeine Eisenbahngesetz verpflichtet Eisenbahngesellschaften, ihren Betrieb sicher zu führen sowie ihre Fahrzeuge, ihre Infrastruktur und ihr Zubehör in betriebssicherem Zustand zu halten.
 Darüber hinaus enthält es die Ermächtigungen zur Eisenbahnaufsicht, die Rechtsgrundlagen für die Planfeststellung sowie die Regelungen zum Erfordernis und zum Erhalt von Betriebsgenehmigungen sowie der Sicherheitsbescheinigungen.
Der Eisenbahnsektor konnte in den letzten Jahren eine positive Entwicklung verzeichnen, im Personennahverkehr wie auch im Güterverkehr.
 Jährlich werden in Deutschland 2,5 Milliarden Menschen im Nahverkehr der Bahn transportiert sowie 3,5 Milliarden Tonnen Güter.
 Diese positive Entwicklung wollen wir weiter unterstützen.
Beim Eisenbahnverkehr handelt es sich um ein komplexes und kompliziertes System.
 Auf der einen Seite haben wir Netze, die befahren werden, und auf der anderenSeite haben wir die Betriebe, welche die Netze befahren.
 Dieses System wird mit dem Gesetz positiv beeinflusst:
 Durch die weitere Angleichung an die europäischen Vorschriften wird ein weiterer Beitrag geleistet, einen europäischen Eisenbahnraum zu schaffen.
 Dieser europäische Eisenbahnraum soll zu einer Stärkung des Verkehrsträgers Schiene im intermodalen Wettbewerb und somit zur Steigerung der Attraktivität des Verkehrsträgers Eisenbahn führen.
Des Weiteren soll dieses Gesetz den Schienenverkehr im europäischen Vergleich noch wettbewerbsfähiger und auch zukunftsfähig machen.
 Denn auch die Stärkung des Schienenverkehrs bietet die Möglichkeit, unseren Verkehr umweltschonender zu gestalten.
Besonders möchte ich auf unseren Änderungseintrag eingehen, denn dieser betrifft speziell mein Bundesland Schleswig-Holstein.
 $ 2b Absatz 2 trafin seiner ursprünglichen Formulierung deutschlandweit exakt und lediglich die singuläre Situation einer Strecke bei uns in Nordfriesland.
 Grundsätzlich eröffnet $ 2b Absatz 1 AEG den vielen Eisenbahninfrastrukturen mit lokaler oder regionaler Bedeutung in Deutschland weiterhin die Möglichkeit, ohne die Anwendung des EU-Rechts betrieben werden zu können.
 In der ursprünglichen Fassung sollte aber in $ 2b Absatz 2 der Weg der Ausnahme versperrt bleiben für einige Strecken, da hier eine Extraanforderung an eine vorhandene Auslandsanbindung geknüpft wurde.
 Die nun im Änderungsantrag vorgenommene Streichung dieses Absatzes hatte folgende Beweggründe:
 Qualitativ ging der Gesetzentwurf durch die Bedingung des „Anschlusses an das Ausland“ ohne erkennbaren Grund und Bedarf über die eisenbahnrechtlichen Erfordernisse des Europarechts hinaus.
 Die umzusetzende EU-Richtlinie fordert eine solche Bedingung nicht.
 Ja, grad im Gegenteil ließe sich durch eine solche Regelung auf Basis des europäischen Wettbewerbsrechts eine unergründbare Diskriminierung von Eisenbahnunternehmen ableiten, die einen Anschluss mit dem Ausland haben.
Die weiteren Gründe für die Änderung der Bestimmungen zum Anwendungsbereich des AEG sind ausschließlich formaler Natur, sie stellen die EU-Rechtskonformität her.
 Materiell besteht bereits heute weitestgehende Interoperabilität.
 Die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs ist durch die Regelungen des $ 4 AEG für alle Bahnen verpflichtend geregelt.
 Eisenbahnen — EVU oder EIU -,, die durch die anstehende Gesetzesänderung nicht mehr unter die heutigen Ausnahmen fallen und somit neu in den Anwendungsbereich der EU-Ei icherheitsrichtlinie und der EU- De fallen, sind von zahlreichen, kostensteigernden Konsequenzen betroffen.
 Insgesamt führt dies zu einer sprunghaften Kostenerhöhung, die kleine und mittelständische Unternehmen unerträglich stark belastet.
 Die mittelständische Struktur der Last-Mile-Netze gilt international als Erfolgsfaktor der deutschen Eisenbahnlandschaft und muss von uns auch weiter unterstützt werden.
Der nun durch unseren Änderungsantrag verbesserte Entwurf, der heute zu verabschieden ist, gliedert strikt EU-Rechtsvorgaben nach unter- und übergeordnetem Netz ohne zusätzliche Anforderungen wie der des Auslandsanschlusses.
 Schleswig-Holstein verfügt über viele dieser Auslandsanschlüsse:
 In den drei großen Häfen Puttgarden, Kiel und Lübeck verlaufen die Schienen auf den Kaianlagen, teilweise sogar bis zu den Schiffsladestellen, hier besteht die Gefahr, dass jahrzehntelange sichere Arbeit administrativ überfrachtet werden würde und die Seehäfen im Wettbewerb negativ beeinflusst werden könnten.
Noch eklatanter würde es die NEG in Niebüll treffen.
 Sie ist eine der sehr wenigen NE mit Anschluss an das Ausland und dazu die erste, die ETCS-Standards eingeführt hat.
 Obwohl ETCS die europäische Integration vorantreiben sollte, würde hier genau das Gegenteil erreicht werden.
 Durch die Änderungen der Infrastruktur würde mit der zuvor drohenden Verschärfung verwaltungstechnisch der Aufwand überladen und damit eigentlich unmöglich gemacht werden, eine solche Strecke weiterzubetreiben.
 Da diese Änderung aber durch unseren Änderungsantrag nicht eintritt, kann das fruchtbare Zusammenspiel der Landesbehörden mit den NE fortgesetzt werden, um den steigenden Verkehrsbedürfnissen wie auch Mobilitätsbedürfnissen gerecht zu werden sowie wirtschaftliche und infrastrukturelle Lösungen anzubieten.
Folglich lässt sich also zusammenfassen:
 Es spricht nichts gegen eine ersatzlose Streichung des $ 2b Absatz 2 samt seiner Begründung im Rahmen unserer Beratung und Beschlussfassung.
 Vielmehr gewinnt das Gesetz hierdurch an europäischem Format.
 Insofern können wir nun einen guten Gesetzentwurf verabschieden, und es ist hier somit heute im Bundestag ein sehr guter Tag für das Eisenbahnwesen in Deutschland.
Martin Burkert:
 Wir brauchen im Schienenverkehr leistungsstarke Züge.
 Denn störanfällige Züge, die aus dem Verkehr gezogen werden müssen, führen zu Verspätungen und Ärger bei den Bahnkunden.
 Außerdem gilt es, die Herstellungsprozesse zu beschleunigen.
 Wir brauchen also mehr Sicherheit beim Betrieb der Fahrzeuge und eine schnellere Beschaffung.
Bei der vorliegenden Novellierung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes geht es darum, die Regelungen, die über die Anwendung des umgesetzten europäischen Rechts entscheiden, an geänderte EU-Richtlinien anzupassen.
 Die Ergänzung, dass ein Eisenbahnverkehrsunternehmen unabhängig von der Art seiner Sicherheitsbescheinigung zu umfassender Hilfeleistung verpflichtet ist, ist dabei selbstverständlich ein wichtiger und neuer Zusatz.
Die Verpflichtung für Eisenbahnverkehrsunternehmen, eine Sicherheitsbescheinigung zu haben, soll künftig daran anknüpfen, „ob das Unternehmen am Eisenbahnbetrieb auf dem übergeordneten Netz teilnimmt“.
 Der Begriff „übergeordnetes Netz“ wird neu in das Allgemeine Eisenbahngesetz eingeführt.
 Er dient der Umschreibung derjenigen Eisenbahninfrastrukturen, für die die europäischen Vorschriften Anwendung finden, und umfasst grundsätzlich das gesamte regelspurige Eisenbahnnetz.
Ausgenommen vom Anwendungsbereich der Sicherheitsrichtlinie sind dem Gesetzentwurf zufolge Untergrundbahnen, Straßenbahnen und Stadtbahnfahrzeuge, ferner E ternehmen, die auf funktional getrennten Netzen fahren und die nur zur Personenbeförderung im örtlichen Verkehr, Stadt- oder Vorortverkehr am Eisenbahnbetrieb teilnehmen.
 Des Weiteren sollen jene Eisenbal ternehmen ausgenommen werden, deren Fahrzeuge auf Eisenbahninfrastrukturen im Privateigentum verkehren oder die von ihrem Eigentümer oder Betreiber für den eigenen Güterverkehr oder für die Personenbeförderung zu nichtgewerblichen Zwecken genutzt werden.
Die Bestimmung musste geändert werden, da es zwei Vertragsverletzungsverfahren durch die EU-Kommission gab, weil Deutschland von den in der ursprünglichen Richtlinie enthaltenen Ausnahmeregelungen für „Regionalbahnen“ und „Regionalbahnsysteme“ in einer Form Gebrauch gemacht hatte, die auf Kritik der EU-Kommission gestoßen war.
 Somit war es wichtig, für Rechtssicherheit zu sorgen, um möglichen Vertragsverletzungsverfahren vorzubeugen.
 Das Allgemeine Eisenbahngesetz regelt den sicheren Betrieb auf der Schiene.
Allerdings sind im AEG noch einige Punkte offen, für die vernünftige Lösungen gefunden werden müssen.
 Und in erster Linie geht es — wie so oft- darum, dass nicht die eigentliche Regelung, sondern die Umsetzung das Problem darstellt.
 So ist es nach wie vor ein Unding, dass das Eisenbahn-Bundesamt mit deutlich zu wenig Stellen ausgestattet ist und seinen Aufgaben nicht ausreichend nachkommen kann.
 Zusätzlich soll das EBA immer neue Aufgaben übernehmen.
Die Außenstellen des Eisenbahn-Bundesamtes sind zu schlecht besetzt.
 Denn allein durch das Planungsbeschleunigungsgesetz besteht ein enormer Mehrbedarf an Manpower.
Stellen, die jetzt kommen, müssen vor allem in die Außenstellen des EBA.
 Aber der tatsächliche Bedarf an Stellen beim EBA spiegelt sich auch im aktuellen Haushalt nicht wider.
Wir können die Personalsituation beim EBA so nicht dulden; denn die Baufreigaben hängen daran.
Noch ein Beispiel:
 Im Jahr 2009 wurde das Wasserhaushaltsgesetz geändert.
 Das bisherige Rahmengesetz wurde zu einem Bundesgesetz als sogenanntes Vollgesetz, und der Bund war in der Folge in der Zuständigkeit.
 Dadurch griff dann die Allgemeinklausel nach $ 4 Absatz 6 AEG, und die Zuständigkeit war auf einmal beim EBA:
 für die WHG-Genehmigungen und die Aufsicht im Hinblick auf Errichtung, Änderung, Unterhaltung und Betrieb der Betriebsanlagen und der Fahrzeuge von Eisenbahnen des Bundes.
Will man das EBA als umfassendes Kompetenzzentrum für die Eisenbahnen des Bundes im Sinne von Genehmigungen und Aufsicht „aus einer Hand“ für alle Bereiche etablieren, dann muss aber auch mehr Personal bewilligt werden.
 Wolfgang Wiehle:
 Heute Abend sind 27 Minuten Debatte über eine Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes angesetzt, die auf den ersten Blick einen sehr technischen Eindruck macht.
 Da fragt man sich als Abgeordneter, ob sich die Debatte überhaupt lohnt.
 Gibt es vielleicht Hintergründe, die man auf den ersten Blick gar nicht erfasst und die auch im Ausschuss nicht aufgefallen sind?Anlass für die Gesetzesänderung ist vor allem ein Übersetzungsfehler im Text zweier EG-Richtlinien, durch den Missverständnisse rund um den Begriff „Regionalbahn“ entstanden sind.
 Fehler passieren, und dann erfolgen Korrekturen; das ist keine Frage.
 Aber der Vorgang wirft ein Schlaglicht auf die extrem hohe Komplexität, die durch die Rechtsetzung in der vielsprachigen EU und die zwingende Umsetzung durch Übernahme ins nationale Recht entsteht.
Man sollte nicht glauben, dass eine solche Begriffskorrektur folgenlos bleibt.
 Man spricht bei der Bahn nun vom „übergeordneten Netz“ und von dem kleinen Rest, der nicht dazu gehört.
Eisenbahn-Verkehrsunternehmen, die das übergeordnete Netz nicht nur bis zum ersten erreichbaren Bahnhof befahren, brauchen nach den EU-Regeln eine Sicherheitsbescheinigung, und Lokführer, die dort fahren, brauchen einen europäischen Triebfahrzeugführerschein.
 Bislang profitierten Regionalbahnen hier von einer Ausnahme.
Das erzeugt erheblichen Aufwand für die Ausstellung von Sicherheitsbescheinigungen und das Umschreiben von Tr Wenn das Verfahren stockt, droht ein Lokführer zwischenzeitlich dann auch mal ohne Fahrerlaubnis dazustehen.
Fassen wir zusammen:
 Wie so häufig steckt der Teufel im Detail.
 Im größeren Zusammenhang gedacht regt dieser Vorgang zum Nachdenken über die Komplexität der EU-Bürokratie an.
 Für den Bürger und für kleine und mittelständische Unternehmen, die keine eigene Rechtsabteilung haben, ist diese bisweilen undurchschaubar geworden.
 Wie das Beispiel zeigt, verheddern sich bisweilen sogar die EU-Bürokratie und Regierungen selbst in diesem Dickicht.
Nehmen wir diese AEG-Änderung also auch als Mahnung, bei der EU immer wieder Aufgabenkritik zu üben.
 Auf EU-Ebene darf nur das geregelt werden, was unbedingt auf diese Ebene gehört und nicht von den Mitgliedstaaten selbst gelöst werden kann.
Dr.
 Christian Jung:
 Das Fünfte Gesetz zur Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes ist nichts weiter als die Angleichung an die EU-Richtlinie von 2008 und deren Folgerichtlinie 2016.
 Die Änderung des Gesetzes ist somit notwendig, und dem stimmen wir als Freie Demokraten zu.
Man hätte natürlich ohne Probleme die Angleichung früher durchführen können.
 Aber die Verzögerung ist mit Blick auf das von Ihnen eingeschlagene langsame Tempo, gerade im Bereich des Ausbaus der Schieneninfrastruktur, nicht weiter überraschend.
 Klar ist doch:
 DieBahn braucht eine zweite Reform.
 Und selten war die Zeit dafür so reif wie jetzt.
 Der Druck, die Bahn zu verbessern, war schon immer da, wird auch immer bleiben.
 Aber eine interfraktionelle Schnittmenge zwischen den Positionen und Vorstellungen, was reformiert werden müsste, ist derzeit ebenfalls vorhanden.
 Jetzt ist die Zeit, gemeinsam eine Bahnreform 4.
0 durchzuführen, und diese Chance sollten wir gemeinsam nutzen.
Und wenn wir — wie heute — die Gesetzesgrundlage an die Vorgaben des vierten Eisenbahnpakets angleichen, warum sind wir dann nicht konsequent und trennen endlich das Netz vom Betrieb?Wie sonst wollen Sie als Bundesregierung die Marktliberalisierung ermöglichen und eine wettbewerbsfähige und finanziell robuste Bahn aufbauen? Ich spreche hier nicht von der theoretischen Trennung, die Sie zuweilen anführen, wenn Sie argumentieren, die Bahn sei verantwortlich für den Betrieb, die Bundesregierung für das Netz und die Sicherstellung eines diskriminierungsfreien Zuganges.
 Notwendig ist die faktische Trennung und somit die Herauslösung der DB-Netz-Unternehmen aus der AG und deren Bündelung in einer Infrastrukturgesellschaft.
Wir alle stimmen dem Bundesminister zu, wenn die Zufriedenheit der Kunden als oberstes Ziel ausgegeben wird.
 Aber den bekundeten politischen Willen, die Schiene kräftig zu stärken, müssen Sie selbst mit Forderungen und Visionen unterlegen.
 Die Bundesregierung muss als Eigentümer der Bahn selbst klarstellen, wie sie strukturell, operativ und personell die Zukunft der Deutschen Bahn sieht.
 Die Bahn muss als eigenständiges Unternehmen operieren können, ein Rückschritt Richtung Staatsbahn sollte nicht erfolgen.
 Die Umstrukturierung des Vorstandes, des Monitorings und der Zusammenarbeit in den Gremien wird hier ein wichtiger Teil sein.
Wir müssen aber auch massiv investieren, zum Beispiel in Bahnkurven oder in den Ausbau des 740-Meter-Netzes, in Gleisanschlüsse, die Elektrifizierung oder in funktionierende Ausweichstrecken.
 Nur — woher nehmen Sie das Geld? Ich begrüße deshalb die Fördersummen, die im Haushalt für die Bahn verplant sind.
 Aber es ist schlicht zu wenig, und die Investitionen stauen sich auf.
 Selbst beim Ausbau des Zugsicherungssystems ETCS sind wir zurück, dabei könnten wir allein hiermit eine Verbesserung erzielen.
 Genauso könnten wir die Kapazitäten verbessern, indem der ICE 4 als Doppelstockvariante ausgeschrieben wird.
Legen Sie einzelne Unternehmenssparten zusammen, beispielsweise DB Schenker und DB Cargo! Nützen Sie die damit freiwerdenden Ressourcen und Synergieeffekte aus, um die Deutsche Bahn zu reformieren und endlich das wahre Potenzial des Unternehmens abzurufen! Verkaufen Sie Unternehmensteile wie Arriva, um schnell eine Kapitalaufstockung zu erhalten!Wir Freien Demokraten unterstützen Sie dabei und diskutieren konstruktiv alle Vorschläge.
 Aber ohne klare Kante gegenüber den Verantwortlichen werden wir alle nichts erreichen.
 Und mit kurzen öffentlichkeitswirksamen Verköstigungstreffen wie am heutigen Morgen sowieso nicht.
 Sabine Leidig:
 Das Gesetz zur Anderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes nimmt eine Anpassung an das EU-Recht vor.
 Die Begriffe „Regionalbahnen“ und „Netze des Regionalverkehrs“ werden aus dem Allgemeinen Eisenbahngesetz gestrichen, da sie nicht mehr in den EU-Richtlinien enthalten sind.
 Die Bundesregierung will alle Ausnahmemöglichkeiten, die das EU-Recht bietet, ausschöpfen, um die Eisenbahnunternehmen möglichst wenig zu belasten.
 Deshalb wird von sämtlichen Ausnahmemöglichkeiten Gebrauch gemacht.
 Konkret geht es darum, dass für regionale Bahnnetze, auf denen der DB-Fernverkehr nicht fährt, die Anforderungen geringer sind bzw.
 sein sollen.
 Darin sind sich Bundesregierung und Länder einig.
 Hierbei geht es insbesondere darum, dass die Sicherheitsgenehmigung verzichtbar bleibt, die für das transeuropäische Verkehrsnetz erforderlich ist.
 Dazu heißt es im Gesetzentwurf:
Die bundeseigenen Betreiber von Schienenwegen haben schon heute eine Sicherheitsgenehmigung.
 Nichtbundeseigene Eisenbahnen, deren Strecken unmittelbar an ein ausländisches Netz angebunden sind, verfügen ebenfalls über eine Sicherheitsgenehmigung.
 Ob weitere Unternehmen einer solchen Genehmigung bedürfen, hängt davon ab, ob die Eisenbahninfrastruktur dem übergeordneten Netz zugeordnet wird.
 Diese Entscheidung fällen bei nichtbundeseigenen Eisenbahnen die jeweiligen Landesbehörden.
Die Länder hatten im Bundesrat keine Einwände gegen den Gesetzentwurf.
 Nun hat die Koalition mit einem Änderungsantrag eine Klarstellung bezüglich der Definition des übergeordneten Netzes, die sich laut Begründung aber nicht im EU-Recht wiederfindet, gestrichen.
 Damit zählen nun Strecken, die direkt Anschluss an das übergeordnete Netz haben, nicht mehr automatisch zu diesem.
 Das erweitert den Entscheidungsspielraum der Länder.
 Für mehr Strecken als in der alten Fassung dürften nun die Anforderungen geringer sein.
 Dieser Änderung haben wir nicht zugestimmt, weil die Reichweite und konkrete Bedeutung für Strecken unklar ist.
Insgesamt aber begrüßen wir, dass die Regierung von den Ausnahmen im EU-Recht weitestmöglich Gebrauch macht, damit kleinere Netzbetreiber nicht durch unnötig viel Bürokratie belastet werden.
Matthias Gastel:
 Übersetzungsfehler in den Richtlinien 2004/49/EG und 2008/57/EG machen Berichtigungen des Allgemeinen Eisenbahngesetzes notwendig.
 Die Begriffe „Regionalbahnen“ und „Regionalbahnsysteme“ sind dadurch in den Neufassungen der Richtlinientexte nicht mehr enthalten.
 Mit den Begriffen „Regionalbahnen“ und „Regionalbahnsysteme“ waren Ausnahmemöglichkeiten verbunden, von denen Deutschland bisher Gebrauch gemacht hat.
 Die deutsche Regelung des AEG musste mithin an die neue Rechtslage angepasst werden.
 Aus bahn- und verkehrspolitischer Perspektive gibt es keinen Anlass zur Kritik an den Anpassungen des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, die auf EU-Recht zurückgehen.
 Der Eisenbahnsektor hatte ebenfalls in verschiedenen Stellungnahmen sein Einvernehmen mit den Änderungenzum Ausdruck gebracht.
 Dem Grunde nach ist für meine Fraktion aus politischer Warte kein weiterer Erörterungsbedarf erkennbar.
Anlage 4 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate Künast, Dr.
 Konstantin von Notz, Tabea Rößner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Netzwerkdurchsetzungsgesetz weiterentwickeln — Nutzerrechte stärken, Meinungsfreiheit in sozialen Netzwerken sicherstellen Carsten Müller:
 Der vorgelegte Antrag zielt mit seinen 26 Forderungen dem Titel nach auf die Fort- und Weiterentwicklung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.
 Daher verleihe ich zunächst meiner Freude darüber Ausdruck, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mittlerweile die Bedeutung und die grundsätzliche Richtigkeit des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes anerkennt.
 Sie sind in ihrer Erkenntnis immerhin schon weiter als die anderen Oppositionsfraktionen, die das Gesetz noch immer ganz oder in wesentlichen Teilen abschaffen und zum vorherigen Zustand zurückkehren wollen.
 Dabei hat das letzte Jahr vor allem verdeutlicht, dass die von den Grünen noch 2017 und 2018 geäußerten Fundamentalkritiken und Schwarzmalereien über schwere Eingriffe in die Meinungsfreiheit oder Gefahren eines massiven Overblockings durch das NetzDG schlichtweg falsch waren.
 Diese ungerechtfertigte Stimmungsmache hat nur eins bewirkt:
 Sie hat die Menschen unnötig verunsichert.
 Entgegen den damals gezeichneten Schreckensbildern sieht die Realität heute, ein Jahr und knapp drei Wochen nach Inkrafttreten des NetzDG, ganz anders aus.
 Das Gesetz wirkt.
 Äußerungen, die gegen Strafgesetze verstoßen, werden besser und schneller aus den sozialen Netzwerken entfernt, Persönlichkeitsrechte der User geschützt.
Auch wenn das NetzDG wirkt, ist es mit seinen Instrumenten stetig zu überprüfen.
 Die Unionsfraktion hat bereits zum Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens im Juni 2017 hier im Deutschen Bundestag angekündigt, die Entwicklungen zu beobachten, Schlüsse zu ziehen und gegebenenfalls gesetzgeberisch aktiv zu werden.
 Seither haben wir entsprechende Kriterien sowie konkrete Ansatzpunkte für eine mögliche Weiterentwicklung benannt.
 Dazu zählt etwa die Wiedereinstellung unrechtmäBig gelöschter Inhalte über ein geregeltes Put-back-Verfahren.
 Die Nutzerinnen und Nutzer sozialer Netzwerke müssen darauf vertrauen können, dass entfernte Inhalte, die sich nachträglich als völlig rechtmäßig herausstellen, an bisheriger Stelle wiederhergestellt werden.
 In diesem Punkt sind wir uns prinzipiell einig.
Als Unionsfraktion begrüßen wir ausdrücklich auch die Forderung des Antrags nach einer besseren personellen und technischen Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden und Gerichte in den Bundesländern.
 Wichtig wäre in diesem Kontext, dass auch die Länder mit grüner Regierungsbeteiligung den Pakt für den Rechtsstaat vorbehaltlos unterstützen und unsere Justiz umfassend stärken.
 Für diese Unterstützung der Justiz bedarf es politischen Willens, jedoch keiner Neuregelung des NetzDG und auch keiner Schaffung eines zusätzlichen Gerichtsstandes in der Strafprozess- und in der Zivilprozessordnung.
Basis der grundsätzlich angekündigten Weiterentwicklung des NetzDG kann nur eine Evaluation des Gesetzes sein.
 Das zuständige Bundesamt für Justiz arbeitet derzeit intensiv an der umfassenden Auswertung der Transparenzberichte der Plattformbetreiber.
 Gleichzeitig wertet es die Erkenntnisse der eigenen Tätigkeit gemäß NetzDG aus.
 Diese Erkenntnisse müssen mit den Rückschlüssen aus dem Dialog der Beteiligten ergänzt werden.
 Nur so kann die Basis für eine sachgerechte Novelle des NetzDG erarbeitet werden.
 Die Forderung für eine Überarbeitung des Gesetzes zum jetzigen Zeitpunkt ist fachlich und sachlich falsch.
Wenn die Erkenntnisse und Daten ausgewertet sind und wir gesicherte Schlüsse zur bisherigen Wirkung des NetzDG ziehen können, wird die Koalition die erforderliche Initiative ergreifen.
 Doch bereits heute ist deutlich, dass Forderungen des vorliegenden Antrags von den aktuellen Entwicklungen längst überholt sind.
 Die Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-Diensteanbieter hat im Dezember 2018 beim BfJ eine Anerkennung als Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung gemäß $ 3 Absatz 6 NetzDG beantragt.
 Gleichzeitig haben YouTube und Facebook angekündigt, die FSM nach erfolgreicher Anerkennung durch das BfJ mit der Übernahme von Aufgaben nach dem NetzDG zu beauftragen.
 Auch den von Ihnen geforderten Dialog mit Diensteanbietern hat die Bundesregierung längst im federführenden Justizministerium initüert.
 Im September wurde der „Zukunftsdialog Soziale Netzwerke“ mit den beteiligten Kreisen eröffnet, um die mögliche Weiterentwicklung des NetzDG zu diskutieren.
 Als CDU/CSU-Fraktion erwarten wir, dass die Leitung des Justizministeriums diesen Zukunftsdialog intensiv vorantreibt, um zeitnah aussagekräftige Erkenntnisse zu gewinnen.
 Gleichzeitig muss das Ministerium den im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens 2017 auferlegten Verpflichtungen zum NetzDG schnellstmöglich nachkommen und beispielsweise den Vorschlag für die Auditierung und Zertifizierung des Beschwerdemanagements endlich vorlegen.
Abschließend greife ich aus der Menge der Antragsforderungen noch zwei exemplarische Punkte heraus.
 An dieser Stelle wird deutlich, wie handwerklich ungenau und überzogen Ihr Antrag zum NetzDG ist.
 Als Union teilen wir die Einschätzung, dass Social Bots eindeutig gekennzeichnet sein müssen.
 Jeder User muss in der Lage sein, unmittelbar und eindeutig erkennen zu können, ob er tatsächlich mit einem Menschen oder einem Algorithmus interagiert.
 Wir sind uns weitgehend einig, dass dringender Handlungsbedarf besteht, um den offenen und transparenten Meinungsbildungsprozess in der digitalen Welt zu schützen.
 Solange Social Bots oder Fake News keine strafrechtlich relevanten Inhalte umfassen, gehören sie jedoch nicht zum Anwendungsbereich des NetzDG.
 Die Normen zu Social Bots sind im anderen Rahmen, möglicherweise im Telemediengesetz, zu schaffen.
Uberrascht hat mich die Forderung zu durch NGOs betreute Prozessstrukturen, die Aussagen als richtig oder falsch zensieren sollen und für deren Kosten dann auch noch die Diensteanbieter aufkommen.
 Uberrascht deshalb, weil es doch einst die Grünen waren, die hinter jeder staatlichen Maßnahme im Netz Zensur gewittert haben.
 Aber wir haben bei den Grünen und auch der FDP bereits häufiger erlebt, dass im Moment der individuellen Betroffenheit frühere Ideale schlagartig irrelevant wurden.
 So hat Grünen-Kollege Habeck im aktuellen Fall des unbefugten Datenzugriffs bei Personen der Öffentlichkeit umgehend eine Cyberpolizei gefordert.
 Das fügt sich nahtlos in dieses Bild.
Jetzt, da sich auch bei den Grünen immer stärker die Erkenntnis durchsetzt, dass die größte Gefahr für Rechtsverletzungen im Netz nicht vom Staat, sondern von Dritten ausgeht, freue ich mich ausdrücklich auf die ausführliche Debatte im Ausschuss.
Dr.
 Volker Ullrich:
 Wir haben es unsmit dem Netzwerl tz nicht einfach gemacht.
 Der Verabschiedung des Gesetzes ging eine breite öffentliche Debatte voraus.
 Auch in unseren Reihen wurde sehr kritisch diskutiert.
 Aber selbst bei gegenläufigen Auffassungen einte uns das Ziel, dass wir Beleidigungen, Verleumdungen und Hasskriminalität in sozialen Netzwerken nicht länger akzeptieren wollten.
 Zu lange blieben Facebook und Co tatenlos und haben uns mit leeren Versprechungen hingehalten.
 Dabei bestand eine gesetzliche Löschpflicht von strafbaren Inhalten in sozialen Netzwerken schon lange vor Inkrafttreten des Netzwerl tzes.
 Nach $ 10 des Telemediengesetzes muss ein Plattformbetreiber bei der Kenntnis von rechtswidrigen Inhalten diese löschen, wenn er nicht selbst dafür verantwortlich gemacht werden möchte.
 Ansonsten kann auch die allgemeine zivilrechtliche Störerhaftung eine Löschpflicht statuieren.
 Allerdings scheiterte die Durchsetzung dieser individuellen Rechte am Aufwand einer persönlichen Geltendmachung und nicht zuletzt an der strukturellen Übermacht der sozialen Netzwerke.
 Mit dem Netzwerl | wurde diese bestehende mittelbare Léschpflicht nun auf ein breiteres Fundament gestellt.
 Verantwortung tragen nun diejenigen, die eine Plattform zur Verfügung stellen und daher am effektivsten auf strafbare Inhalte reagieren können.
 Weder einer Behörde noch einem Gericht ist das — insbesondere im Hinblick auf die Schnelligkeit - in gleicher Weise möglich.
 Gerade für die Opfer ist es aber ein hohes Gut, wenn diffamierende Aussagen, Videos, Fotos oder Ähnliches schnellstmöglich aus dem Netz genommen werden.
 Mit der Einführung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes stand immer das schwierige Spannungsverhältnis verschiedener Grundrechte im Mittelpunkt.
 Auf der einen Seite stehen die Persönlichkeitsrechte der Opfer.
 Sie haben Anspruch darauf, dass Beleidigungen, Verleumdungen und Hasskriminalität aus den sozialen Netzwerken wieder entfernt werden.
 Auf der anderen Seite steht das hohe Gut der Meinungsfreiheit, das es zu wahren gilt.
 Mit den konkreten Ausgestaltungen des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes ist uns ein gerechter Interessenausgleich gelungen.
 Hervorzuheben ist vor allem die Ausgestaltung der Bußgeldvorschrift des $ 4 NetzDG.
 Danach droht dem sozialen Netzwerk bei einer Fehlentscheidung im Einzelfall kein Bußgeld.
 Vielmehr geht es darum, systematisches Versagen beim Löschen zu ahnden.
 Aufgrund dieser Regelung haben sich die anfänglichen Befürchtungen eines massenhaften präventiven Löschens durch die sozialen Medien, um der Gefahr drohender Bußgelder zu entgehen, nicht bewahrheitet.
 Die Mehrzahl der Beschwerden führte nach den ersten Transparenzberichten gerade nicht zu einer Löschung.
 Dies zeigt, dass die sozialen Netzwerke ein Prüfungsverfahren durchführen und sich ihrer Pflichten mehr und mehr bewusst werden.
 Ich denke, dass wir nach nunmehr eineinviertel Jahren durchaus eine positive Bilanz ziehen können.
Ungeachtet dessen bleibt es natürlich weiterhin erforderlich, über Verbesserungen des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes zu reden.
 Im Hinblick darauf werden wir nicht umhinkommen, ein besonderes Augenmerk auf sogenannte Social Bots zu legen.
 Wie können wir darauf reagieren, dass Algorithmen mit vorgefertigten Antworten Beiträge kommentieren, Nutzer in fiktive Gespräche verwickeln oder sogar eigene Antworten schreiben und damit Debatten im Internet in eine bestimmte Richtung lenken? Besonders gravierende Folgen haben „Social Bots“, wenn durch sie Wahlen und Abstimmungen beeinflusst werden sollen.
 Es bestehen viele offene Fragen, und wir benötigen einen interdisziplinären Ansatz.
 Wie ist es technisch möglich, auf „Social Bots“ zu reagieren? Welche rechtlichen Lösungen können wir anbieten? Der Vorwurf der Einschränkung der Meinungsfreiheit wird auch hier erhoben werden, wenn Kommentare irrtümlicherweise als „Social Bots“ gekennzeichnet werden.
 Es gilt zudem, für unsere Demokratie ganz grundsätzliche und wesentliche Fragen zu beantworten:
 Welchen Einfluss haben „Social Bots“ auf politische Debatten im Internet? Können dadurch Wahlen, wie vielfach angenommen, tatsächlich beeinflusst werden?„social Bots“ stellen ein noch sehr junges Phänomen dar.
 Wissenschaft und Forschung stehen hier noch ganz am Anfang.
 Bevor wir in Aktionismus verfallen, sollten wir die Ergebnisse aus diesem Forschungsfeld sowie eine fundierte Evaluation des Gesetzes abwarten.
 Erst dann, wenn neue, gesicherte Erkenntnisse aus der Fachwelt vorliegen, sollte über eine weitere Einarbeitung in das Gesetz nachgedacht werden.
 Wir können aber bereits heute an einem anderen Punkt ansetzen.
 Ich bin überzeugt, dass „Social Bots‘ nur dort ihre Wirkung entfalten können, wo Unkenntnis herrscht und politisches Vertrauen enttäuscht wurde.
 Es ist daher unsere Aufgabe, für mehr Medienkompetenzen in der Gesellschaft zu sorgen sowie den Menschen das Gefühl zu geben, dass Politik anders als „Social Bots“ von Menschen für Menschen gemacht wird.
Thomas Heilmann:
 Der Antrag der Grünen klingt wie eine nachträgliche Rechtfertigung für ihre Haltung bei der Entstehung des Gesetzes.
 Damals hatten Sie, lieber Konstantin von Notz, zum Bei spiel im Deutschlandfunk wörtlich gesagt:
 „Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz richtet massiven Schaden an.
“ Horrorszenarien kamen natürlich nicht nur, nicht mal in erster Linie, von den Grünen, sondern von den betroffenen Unternehmen.
 Diese wollten sich nämlich schlicht die Kosten sparen - trotz Milliardengewinnen.
 Und dann fühlte sich natürlich die AfD berufen, zu jammern.
 Auch heute hört man es wieder.
 Aber liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD:
 Wenn Ihre Anhänger absichtlich Gesetze verletzende Hetze verbreiten, dann braucht es dafür eine Antwort des Rechtsstaats.
 Und ich bin froh, dass wir dazu eine schon im ersten Anlauf gut funktionierende Regulierung gefunden haben.
Denn:
 In ersten Ergebnissen zeigt das Netzwerkdurchsetzungsgesetz überwiegend positive Wirkung.
 Die befürchteten Horrorszenarien sind nicht eingetreten.
Aber zu den Fakten:
 Es gibt erste belastbare Aussagen zum Beschwerdeaufkommen und zum Umfang der Löschungen von einzelnen sozialen Netzwerken, wenn man die neuerdings obligatorischen halbjährlichen Berichte der Anbieter liest.
 Hiernach gingen bei Twitter im ersten Halbjahr 2018 insgesamt 264 818 und bei YouTube 214 827 Beschwerden von Nutzern oder Beschwerdestellen ein.
 Bei Facebook gingen dagegen nur 886 Beschwerden ein, die 1 704 konkrete Inhalte benannten.
 Wobei es mittlerweile nichts Neues mehr ist, dass Facebook negativ auffällt.
 Es ergibt sich der Verdacht, dass die geringe Anzahl von Beschwerden bei Facebook auf dem komplizierten Verfahren zur Beschwerdeabgabe beruht — und dem parallelen Prozess gegen die sogenannten Community-Regel-Verstöße.
 Zu einer Löschung oder Sperrung von Inhalten führten bei Facebook 218 der Beschwerden — das sind rund 25 Prozent.
 Twitter ergriff in 28 645 Fällen Maßnahmen, und YouTube entfernte auf der Grundlage des NetzDG 58 297 Inhalte.
Es gibt also keine automatische, rein vorsorgliche Löschung von Inhalten.
 Das befürchtete Overblocking ist nicht eingetreten.
 Auch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat keine Erkenntnisse, die auf ein Overblocking hindeuteten.
 Besonders deutlich wird das, wenn man auf die Rolle des Bundesamtes für Justiz schaut, welches bekanntlich Verstöße gegen NetzDG-Pflichten verfolgt.
 Bislang registrierte das BfJ mit 704 bis November eingegangenen Meldungen weniger Beschwerden von Nutzern wegen mangelhafter Löschungen als erwartet.
 Das sind deutlich weniger Beschwerden, als von einigen befürchtet, erwartet, vielleicht sogar erhofft worden waren.
Natürlich ist das Gesetz noch nicht perfekt, und 704 Beschwerden sind 704 Beschwerden zu viel.
 Aus diesem Grund werden wir diese Fälle analysieren und das NetzDG entsprechend verbessern.
 Genau das hat die Koalition beschlossen, wie Sie genau wissen.
 Warum hektisch etwas halb machen, wenn wir es in absehbarer Zeit mit vollem Wissensstand wesentlich besser machen können? Daher gibt es für Ihren Antrag jetzt und heute keinen Anlass — außer dass die Grünen davon ablenken wollen, dass ihr grundsätzlicher Widerstand unberechtigt war.
 Die veröffentlichten Zahlen verdeutlichen eindrücklich den erheblichen Umfang von Beschwerden und Löschungen und damit die Existenz und Bedeutung der durch das NetzDG ins Visier genommenen Phänomene.
 Und damit sind nicht nur die sogenannten Hass-Posts gemeint, sondern zum Beispiel auch die mangelnde Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden durch einige soziale Netzwerke.
 Ebenfalls unterstreichen die Berichte, wie auch seitens des BMJV hervorgehoben wurde, dass das NetzDG zur Verbesserung der Beschwerdeoptionen, der Löschungen, der sogenannten Content-Moderation sowie allgemein zu erhöhten Investitionen in die Bekämpfung strafbarer Inhalte geführt hat.
Wie bereits erwähnt, gibt es durchaus Themen beim NetzDG, die wir uns genau anschauen wollen und auch sollten.
 Deshalb möchte ich abschließend und vielleicht zu Ihnen bei den Grünen etwas versöhnlich sagen, dass es Bereiche in Ihrem Antrag gibt, die wir in der Tat als mögliche Änderungen des Gesetzes erwägen sollten.
In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit kann ich natürlich nur Stichpunkte nennen:
Erstens.
 Wir sollten darüber nachdenken, den Bewertungsrahmen des Beschwerdemanagements zu überprüfen.
 Insbesondere sollten wir nicht nur Mechanismen zur Löschung von rechtswidrigen Inhalten beachten, sondern auch die Mechanismen zum Schutz von legalen Inhalten.
 Dazu sollten Nutzer einen Anspruch auf Wiederherstellung fehlerhaft gelöschter Inhalte erhalten.
Zweitens.
 Rechtlich müssen wir klarstellen, dass sogenannte Over-The-Top-Dienste wie WhatsApp oder Skype, die nicht nur für Individualkommunikation genutzt werden können, ebenfalls in den Bereich der ,,sozialen Netzwerke“ und damit in den Geltungsbereich des NetzDG fallen.
Drittens.
 Wir sollten die NetzDG-Berichte aller sozialen Netzwerke sorgfältig analysieren.
 Insbesondere die Ausgestaltung und Zulässigkeit von Facebooks Gemeinschaftsstandards sollten wir gründlich in Bezug auf die Rechte der Nutzer überprüfen.
 Auch Ihrem Vorschlag, für eine Vereinheitlichung der Berichte zu sorgen, kann ich etwas abgewinnen.
All das sollten wir gründlich diskutieren und danach entscheiden.
Am Ende müssen wir auch noch einmal darüber reden, wie wir international wirken.
 Deutschland hat mit der Einführung des NetzDG eine Vorreiterrolle zur Bekämpfung von Hassrede übernommen.
 Bedenklich muss stimmen, dass der deutsche Ansatz in mehreren Staaten als pauschaler Beleg für eine viel zu weit reichende Regulierung der Medien bzw.
 der Meinungsbildung angeführt wird.
 Eine solche Beurteilung wird dem NetzDG freilich nicht gerecht; gleichwohl sollte auch diese Wahrnehmung des Gesetzes im Zuge einer Novellierung bedacht werden.
Dr.
 Johannes Fechner:
 Hass und Hetze haben in den sozialen Netzwerken in einem schlimmen Ausmaß zugenommen.
 Deshalb war es richtig und wichtig, dass wir in der letzten Wahlperiode mit dem NetzDGeffektiv gegen strafbare Hetze im Netz vorgegangen sind.
 Das NetzDG war eines der wichtigsten Gesetze der letzten Wahlperiode.
Es war richtig und wichtig, zu reagieren, weil soziale Netzwerke ihre Nutzerinnen und Nutzer eben nicht ausreichend vor Hass und Hetze, vor Beleidigungen oder Volksverhetzungen oder gar noch schwereren Straftaten geschützt haben.
 Allzu oft wurden strafbare Inhalte nicht gelöscht, und deshalb mussten wir reagieren, und das haben wir mit diesem NetzDG getan.
 Wir haben nicht zugeschaut, wie Hass und Hetze sich im Netz immer weiter ausbreiten.
Nun beobachten natürlich auch wir, ob es Verbesserungspotenzial gibt.
 Wobei eines ausdrücklich festzuhalten ist:
 Das von vielen sehr lautstark befürchtete Overblocking gibt es nicht.
 Von einer ungerechtfertigten Einschränkung der Meinungsfreiheit kann überhaupt keine Rede sein, und erst recht nicht von einer Privatisierung des Rechts.
 Nein, das NetzDG wirkt.
Das bestätigen auch die ersten Berichte über den Umgang mit Beschwerden:
 Erst durch das NetzDG haben die sozialen Netzwerke endlich hinreichende Beschwerdestellen eingerichtet oder ihre bestehenden Stellen ausgebaut und verbessert.
 Das hätte es ohne das NetzDG nicht gegeben.
Und die Berichte zeigen, dass die gesetzlich vorgeschriebenen Reaktionszeiten nicht zu kurz bemessen sind.
 Das war ja einer der Kritikpunkte, dass die Prüfzeiten für Straftaten zu kurz sind und die Netzwerke dann lieber einmal zu viel als zu wenig löschen; genau das ist nicht eingetreten.
 Die sozialen Netzwerke reagieren überwiegend binnen 24 Stunden, und nur ein kleiner Anteil der Prüfungen dauerte länger als eine Woche.
 Dieses Ergebnis haben wir erwartet; dennoch freuen wir uns, wenn unsere Erwartungen durch die Berichte bestatigt werden.
Dass die sozialen Netzwerke überhaupt über ihre Löschungen berichten müssen, ist ein weiterer Fortschritt durch das NetzDG.
 Dadurch soll transparent werden, wie die sozialen Netzwerke sich verhalten und ihr Löschungsverhalten öffentlich dokumentiert wird.
Und ja, natürlich müssen die Transparenzberichte aussagefähig sein.
 Das war nicht bei jedem so der Fall, wie wir es uns wünschen, und deshalb haben auch wir bereits nach Vorlage der ersten Berichte gesagt, dass wir darüber diskutieren müssen, ob wir bessere und vor allem einheitliche Standards für die Transparenzberichte brauchen und wie diese aussehen können.
Und auch wir sehen, dass die Meldeverfahren bei manchen sozialen Netzwerken zu kompliziert sind und einfacher sein müssen.
 Denn wenn Nutzer in ihren Rechten verletzt sind, dann muss es schnell und einfach gehen, dass die Rechtsverletzung gelöscht wird.
Damit haben die Bürger nicht nur Rechte, sie können sie dank der nach dem NetzDG zu benennenden Zustellungsperson auch gegen die Netzwerke durchsetzen, und das in Deutschland.
 Damit helfen wir nicht nur den Bürgern bei der Rechtsdurchsetzung, sondern machen nebenbei auch etwas für die Glaubwürdigkeit und das Vertrauen in unseren Rechtsstaat.
 Denn die Bürger wissen jetzt:
 Auch im Netz sind sie Hass und Hetze nicht wehrlos ausgeliefert.
Kurzum, das NetzDG wirkt; die Berichte zeigen, dass die sozialen Netzwerke viel aktiver gegen Hass und Hetze vorgehen.
 Aber für die grundlegenden Änderungen, die die Grünen fordern, dafür ist es jetzt noch viel zu früh.
 Lassen Sie uns erst mal die ersten Erfahrungen vernünftig auswerten und evaluieren.
 "
