
 Frau Dröge, bitte.
Katharina Dröge:
 Sehr geehrter Herr Staatssekretär, das war nicht die Antwort auf meine Frage.
Der Amazonas brennt.
 Die EU hat ein Freihandelsabkommen mit Brasilien abgeschlossen.
 Frau Klöckner hat behauptet — unter dem Hinweis, es gehe, Zitat, „um die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung“ —, dass sie dort nicht tatenlos zuschauen würde.
 Sie hat behauptet:
 Wenn die verbindlichen Regelungen im Nachhaltigkeitskapitel des Mercosur-Vertrags nicht eingehalten werden, dann könne es keine Zollerleichterungen für Brasilien geben.
 Jetzt ist es erwiesenermaßen so, dass der Mercosur-Vertrag genau diese Möglichkeit der Sanktion nicht vorsicht.
 Das hat die Bundesregierung heute im Wirtschaftsausschuss bestätigt.
 Deswegen stelle ich die Frage:
 Wie werden Sie die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung sicherstellen?Vizepräsidentin Claudia 
