
 Frau Rottmann.
Dr.
 Manuela Rottmann:
Glauben Sie, dass es für das Vertrauen in den Rechtsstaat hilfreich ist, wenn dieses Verhalten in Zukunft zwar strafbar ist, aber die Verfolgung dann doch daran scheitert, woran es in der Praxis in diesen Fallen immer wieder scheitern wird, nämlich an den Beweisfragen?Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Dass es an Beweisfragen scheitern wird, ist eine Vermutung, die Sie anstellen.
 Wir gehen nicht davon aus, dass unsere Strafvorschriften an Beweisfragen scheitern, sondern im Gegenteil; sonst würden wir sie hier auch nicht vorschlagen und uns dafür einsetzen.
Vizepräsidentin Claudia 
