
 Herr Luksic, Sie haben noch eine zweite Frage.
 — Dann können Sie ja noch mal antworten, Herr Scheuer.
Oliver Luksic:
 Vielen Dank.
 — Herr Minister, ich glaube, wir können den Sachverhalt abkürzen.
 Es interessiert mich auchOliver Luksic nicht, was Sie sonst besprochen haben.
 Sie bestätigen:
 Es gab das Gespräch in großer Runde am 22.
 November.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
 Das habe ich dem „Spiegel“ auch schon bestätigt.
Oliver Luksic:
 Ja, aber Sie haben nicht zum Vorwurf des Inhalts des Gesprächs Stellung genommen.
Deswegen noch mal ganz konkret:
 Gab es das Angebot der Betreiber, den Vertrag erst nach dem Urteil zu unterschreiben? Wenn es das gab:
 Warum haben Sie es abgelehnt? Zum Zweiten:
 Haben Sie in dem Gespräch am 19.
 Juni Herrn Schulenberg aufgefordert, diesen Sachverhalt zu verschweigen, ja oder nein?Vizepräsidentin Claudia 
