
 Vielen Dank, Herr Kollege.
 — Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen allen einen entspannten, jedenfalls hoffentlich schönen Abend und dem Kollegen Dr.
 Brunner viel Spaß am Tresen.
 Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 26.
 September 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
Anlage 1Entschuldigte Abgeordnete AbgeordneteAnnen, NielsBaerbock, AnnalenaBrantner, Dr.
 FranziskaFlachsbarth, Dr.
 Maria Freihold, Brigitte Gabelmann, Sylvia Gehrke, Dr.
 Axel Gerdes, Michael Gnodtke, Eckhard Gohlke, Nicole Heßenkemper, Dr.
 Heiko Höchst, NicoleJensen, Gyde * Kemmerich, Thomas L.
 Kober, PascalKofler, Dr.
 Barbel Kolbe, Daniela Launert, Dr.
 Silke Lauterbach, Dr.
 Karl Lehmann, SvenLenkert, RalphMaas, HeikoMüller, Detlef Nahles, AndreaNastic, ZaklinNeu, Dr.
 Alexander S.
 Petry, Dr.
 FraukePilger, DetlevRabanus, MartinSPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENCDU/CSU DIE LINKE DIE LINKE AfDSPD CDU/CSU DIE LINKE AfDAfDFDPFDPFDPSPDSPD CDU/CSU SPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENDIE LINKE SPD SPD SPD DIE LINKE DIE LINKE fraktionslos SPD SPD Anlagen zum Stenografischen Bericht AbgeordneteRiexinger, Bernd DIE LINKE Schafer, Anita CDU/CSUSchulz, Jimmy FDP Schwarzelühr-Sutter, Rita SPD Seestern-Pauly, Matthias FDP Theurer, Michael FDP Ulrich, Alexander DIE LINKE Veith, Oswin CDU/CSU Weber, Gabi SPDWeinberg, Marcus CDU/CSU Werner, Katrin DIE LINKE Willkomm, Katharina FDP*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 5 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
 ann plant die Bundesregierung den im Koalitionsausschuss beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung und Verbesserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn auch im Bundeskabinett zu beschließen, und wann plant sie es Bundestag und Bundesrat vorzulegen?Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat den beteiligten Kreisen und den Landesjustizverwaltungen den Referentenentwurf eines Gesetzes zur Verlängerung und Verbesserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn am 10.
 September mit der Bitte um Stellungnahme zugeleitet.
 Die Frist zur Stellungnahme ist noch nicht abgelaufen.
 Nach abschließender Ressortbeteiligung wird das Bundeskabinett den Regierungsentwurf zügig beschließen und unmittelbar im Anschluss dem Bundesrat und dem Deutschen Bundestag zuleiten.
Frage 10 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Welches sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit die vier Wirtschaftsabteilungen mit dem höchsten monatlichen Medianentgelt, und wie hoch ist dort jeweils der prozentuale Anteil der Beschäftigten, die zu einem Niedriglohn arbeiten, über alle Wirtschaftsabteilungen gesehen?Nach Angaben der Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit wurden zum 31.
 Dezember 2018 die höchsten mittleren Bruttomonatsentgelte von sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigten der Kerngruppe in den Wirtschaftsabteilungen ,,Gewinnung von Erdöl und Erdgas“ mit über 5 800 Euro, „Kokerei und Mineralölverarbeitung“ mit 5 522 Euro, „Sonstiger Fahrzeugbau“ mit 5 234 Euro und „Versicherungen, Rückversicherung und Pensionskassen“ mit 5 172 Euro erzielt.
Der Anteil der Beschäftigten im unteren Entgeltbereich betrug in der Wirtschaftsabteilung „Gewinnung von Erdöl und Erdgas“ 1,2 Prozent, in „Kokerei und Mineralölverarbeitung“ 1,6 Prozent, in „Sonstiger Fahrzeugbau“ 3,2 Prozent und in „Versicherungen, Rückversicherung und Pensionskassen“ 1,5 Prozent.
Bei der Interpretation ist zu berücksichtigen, dass die Beschäftigten sehr unterschiedliche Merkmale im Hinblick auf Qualifikation, Tätigkeiten und Berufserfahrung aufweisen können.
 Die Werte für Ost- und Westdeutschland kann ich Ihnen gerne in schriftlicher Form zur Verfügung stellen.
 Frage 11 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Welches sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit die vier Wirtschaftsabteilungen mit dem niedrigsten monatlichen Medianentgelt, und wie hoch ist dort jeweils der prozentuale Anteil der Beschäftigten, die zu einem Niedriglohn arbeiten, über alle Wirtschaftsabteilungen gesehen?Nach Angaben der Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit wurden zum 31.
 Dezember 2018 die niedrigsten mittleren Bruttomonatsentgelte von sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigten der Kerngruppe in den Wirtschaftsabteilungen „Spiel-, Wett- und Lotteriewesen“ mit 1 819 Euro, „Erbringung von sonstigen überwiegend persönlichen Dienstleistungen“ mit 1 843 Euro, „Vermittlung und Überlassung von Arbeitskräften“ mit 1 866 Euro und „Gastronomie“ mit 1 889 Euro erzielt.
Der Anteil der Beschäftigten im unteren Entgeltbereich betrug in der Wirtschaftsabteilung ,,Spiel-, Wett- und Lotteriewesen“ 69,7 Prozent, in „Erbringung von sonstigen überwiegend persönlichen Dienstleistungen“ 66,4 Prozent, in „Vermittlung und Überlassung von Arbeitskräften“ 65,2 Prozent und in „Gastronomie“ 68,1 Prozent.
Bei der Interpretation ist zu berücksichtigen, dass die Beschäftigten sehr unterschiedliche Merkmale im Hinblick auf Qualifikation, Tätigkeiten und Berufserfahrung aufweisen können.
 Die Werte für Ost- und Westdeutschland können Sie beigefügter Tabelle entnehmen.
AnjaseFunp ezuoutsSunssauaqsSeniog apuay 21999 aianyoeseg sap any \"asdupan ap „.
 = qomp wong opnanpandaıa .
qnza ug UI \"yprazagypomug ‘dip 1st venSiyMyosoR Ur |t DUB 19g:
 <\"* Pun x\" aJoquirs vaddrusuzay sap ret P ad ud is ayo N fe ° aSryeyosag Spumsun — ssoyy fom soyoyzaqsSundiosi9n pun sanuanyonsinyy SraysäUnGTpIBIDN aaRyEIPSag uNEJ205 Zap u = Tamorag mans — sony aon soqoyzoqsBundiosion pun somvauoasiny sraysäumnprsin RLyENDESg Apuzısun — ‘Bap toustesouispuysqionsouoqaN — Sup Samen ayeuoyzpy otposeg ayo diysyosog Bauoqdsdmioqpsronerzos — Tamepsnaptapt up 6IL or € 9ILT LS £69 zeLoc | seat 36662 | L'69 zr |sısı SSL be | wasomaronoT[ pun -nagy “-Terdg 76 14a TIL wsre | 2691 L612 os 00908 [888 1 wı9zı |r99 zrısoı |[ersı 69€ 851|eyonugssod “Boymoqn eBysuog 96 waygnysoq Se WS16 | vse £16 €7I v9 vis pee |668 1 sezozs |z's9 190977 |998 1 Ist 99 | -my “A Bunssepogg rn muy gL TL vsıs | PELT re9 $9 £9 £82691 | OF6T Tz109z | 1°89 LSLITZ | 6881 SSL STE SIUOUONSED 95 yeSquoueip -aW WOPIREUO usYsBtaporU Wop RU weBuNILONGeSyeqOSHIAA JOA uasseygsuorsuag pun uaßunı Ls sib veer 187 L zu Or T £2 $ Overt | ST 778 T us 107 zzı | -ypissoayong usdunayısıy 59 66 LEE ger LYS &T 61 SEET Stes Loozzt | ze ur PETS vss Spl neqfnaznyey JeBNsuOS OF Suneq sr vil 859 b LySZ wl 107 8195 97691 |91 Ize zzss £Lr 61 -IEISAJGJEISUNN Pün 19190) 61 seapıg 09€ a lt 0059< | Lzez zu ze 00g s< | 489 Pun jopsg wos SunuMMeD 90 yoSquoueip 2] UayaIPeUOUT Ua}syDQY uop qu vodunjroggesyeyoszum JO1A, Ite 91s 8hZ I | LOL Z BES 068 € Sor 18% 768 7 | heb £68 81S LI | €°6I vEO IPT y | POE E ZOI OFb Iz quresoBsuy u 1 or 6 8 L 9 s v € z I quazorg uy | -qurssspung) juozoag uy pad | apenas Praaqnas ong Sages | Soquamun | omg | mm uamz | Caug uam omg — | piu uz un u Joauy | un wauosiag 7 spa adyug uınz aquduy au un u paauy | wir wuosig ur ueIpapL aquduy ur | -un wu poyuy | wg uouosaag ‘Uy OeTPITAL aqesuy yu 68007 PuzRPSnSPISO Puepyasjnappsap Puzpypsjnaq ZM) WaBunAqesTEYDSIATA, 8107 ‘ZI “Te ‘Bemons — 380 Iam ‘PuETyosinad — IR pan WaTa}UN Sap aTLaMUOg SYSTOLE 1p Jne wa80z0q 98IN; qeBuy yu ,,addnsBuusy rep oxBryEyosoquloz|loa SHysiydssunsoyoissoayerzogFrage 12 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Sven Lehmann:
Beabsichtigt die Bundesregierung, die Ergebnisse des Zukunftsdialoges „Neue Arbeit — Neue Sicherheit“ in den Bereichen der Grundsicherung, Weiterbildung sowie Entlastung unterer Einkommen noch im Herbst dieses Jahres dem Bundestag als Gesetzesinitiativen vorzulegen, und, wenn nein, warum nicht?Bundesminister Hubertus Heil hat die Ergebnisse des Zukunftsdialoges „Neue Arbeit — Neue Sicherheit“ am 20.
 September 2019 im Rahmen einer Ergebniskonferenz vorgestellt.
 Sie sind in einem Ergebnisbericht dargestellt.
 Beim Zukunftsdialog „Neue Arbeit — Neue Sicherheit“ handelt es sich um eine Initiative des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
 Die Ergebnisse sind demnach als Handlungsempfehlungen des BMAS zu verstehen, die in unterschiedlichen Initiativen in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode in Angriff genommen werden sollen.
 Den Anfang sollen die Regelungen zur Bewältigung des Strukturwandels unter dem Titel „Arbeit von morgen“ machen.
 Die Gespräche zur Umsetzung dieser Vorschläge in der Bundesregierung, mit den Sozialpartnern und weiteren Gestaltungspartnern werden nun aufgenommen.
Frage 14 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
 Welche Angaben kann die Bundesregierung zu Einzelheiten des für den 12.
 November 2019 vor dem Reichstagsgebäude in Berlin geplanten öffentlichen Gelöbnisses und seines konkreten Ablaufes mitteilen?Das Gelöbnis findet am 12.
 November 2019 auf dem Platz der Republik am Deutschen Bundestag statt.
 Vorher wird ein Konzert des Stabsmusikkorps der Bundeswehr auf dem Platz der Republik gegeben.
Zum Ablauf des Gelöbnisses gehören die Ansprachen an die Rekrutinnen und Rekruten, der Einmarsch der Fahnenabordnung, das Gelöbnis der Rekrutinnen und Rekruten, das Spielen der Nationalhymne und der Ausmarsch der Ehrenformation.
 Mit der Meldung der Kommandierenden/des Kommandierenden an Frau Bundesministerin der Verteidigung endet das Gelöbnis.
Ehrengast wird der Präsident des Deutschen Bundestages, Herr Dr.
 Wolfgang Schäuble, sein.
 Neben den Angehörigen der Rekrutinnen und Rekruten werden Vertreter aus dem öffentlichen Leben und der Bundeswehr geladen.
Frage 15 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
 Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitslage der stationierten deutschen Soldatinnen und Soldaten in Jordanien, Zentralirak und Nordirak aufgrund der aktuellen Ereignisse in Saudi-Arabien:
Wann wird die Bundesregierung die im Ersten Bericht des Unabhängigen Beirats veröffentlichte Handlungsempfehlung eines Familienpflegezeitgeldes umsetzen, und wie sieht der Zeitplan der Bundesregierung dazu ausPflegende Angehörige sind wichtige Stützen in den Familien und für die Gesellschaft.
 Denn drei von vier Pflegebedürftigen in Deutschland werden zu Hause versorgt, die meisten von ihren Angehörigen.
 Diese gilt es daher zu unterstützen.
 Neben den bereits bestehenden Regelungen - wie zum Beispiel den im Zuge der Pflegegesetzgebung der letzten Jahre deutlich verbesserten Leistungen der Pflegeversicherung sowie dem Anspruch auf Pflegezeit bzw.
 Familienpflegezeit und dem Anspruch auf Pflegeunterstützungsgeld — brauchen wir aber auch neue Ideen.
 Im Juni 2019 hat der durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 2015 eingesetzte Unabhängige Beirat für die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf seinen Bericht dem BMFSFJ übergeben.
Der Bericht enthält auch die Forderung nach Einführung einer Entgeltersatzleistung analog zum Elterngeld.
 Im BMFSF) wird geprüft, wie ein Modell für ein sogenanntes Familienpflegegeld aussehen könnte.
Aufgrund unterschiedlicher Haltungen zu einem Familienpflegegeld ist die Weiterentwicklung des Familienpflegezeitgesetzes jedoch nicht Inhalt des Koalitionsvertrages.
Frage 20 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Welche Abteilungen, Unterabteilungen und Referate andeer Bundesministerien waren, wie aus der Antwort auf meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/13254 hervorgeht, an der Erarbeitung des Referentenentwurfs zu nannten Reha- und Intensivpflege- Starkungsgesetz beteiligt, und welche Ergebnisse hat die Beteiligung erwirkt?In meiner Antwort auf die schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer 9/150 hatte ich Ihnen bereits mitgeteilt, dass der Gesetzentwurf federführend von der zuständigen Fachabteilung 2 — Gesundheitsversorgung, Krankenversicherung — des Bundesministeriums für Gesundheit erarbeitet wurde.
 Weitere fachlich betroffene Arbeitseinheiten wurden entsprechend den Vorgaben des $ 15 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien beteiligt.
 Andere fachlich betroffene Bundesministerien und Beauftragte sind entsprechend den Vorgaben des $ 45 GGO im Rahmen der üblichen Ressortabstimmung einbezogen worden.
Die Ergebnisse der Ressort- und Verbändeanhörung werden derzeit ausgewertet und notwendige Anderungen am Referentenentwurf abgestimmt.
Frage 23 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
In wie vielen Fällen war Professor Dr.
 Christian Hillgruber in den letzten zehn Jahren für das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gutachterlich tätig, und auf welche Gesamthöhe beläuft sich die Vergütung dieser Gutachterleistungen?Herr Professor Dr.
 Hillgruber wurde mit der Erstellung eines Gutachtens zur Infrastrukturabgabe mit dem Titel ,, Gutachten zur europarechtlichen Vereinbarkeit der geplanten Infrastrukturabgabe “ beauftragt.
 Die Höhe der Vergütung beträgt 20 000 Euro.
Frage 24 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Beabsichtigt die Bundesregierung, die Richtlinie für die Prüfung um eine Erlaubnis zum Führen von Kraftfahrzeugen so zu ändern, dass Fahranfängerinnen und Fahranfänger künftig ı nach einer erfolgreichen Automatikprü hne eine erneute Fahrerlaubnisprüfung auch Schaltgetriebefahrzeuge fahren dürfen, und beabsichtigt die Bundesregierung, die Elektromobilität dahin gehend zu fördern, dass mehr Elektroautos als Prüfungsfahrzeuge durch eine Änderung der Richtlinie für die Begutachtung von Personenkraftwagen auf an als Prüfungsfahrzeuge eingesetzt werden könn Die Bundesregierung berät derzeit mit der EU-Kommission Möglichkeiten, um die europäischen Vorgaben zur Automatikbeschränkung zu erleichtern.
 Die Bundesregierung bemüht sich um einen Wegfall der Automatikbeschränkung.
Außerdem werden derzeit unter anderem unter dem Gesichtspunkt der Förderung der Elektromobilität ebenfalls die Anforderung an die Prüfungsfahrzeuge mit Fahrlehrerverbänden und Technischen Prüfstellen beraten.
Frage 27 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welches sind die konkreten Gesetzesänderungen bzw.
 Änderungen in Verordnungen, die die Bundesregierung hinsichtlich der Parl bewirtschafi laut Ankündigung von Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer plant, und wie sieht der Zeitplan für diese Gesetzesänderungen innerhalb der Bundesregierung aus?Die Gemeinden können für das Parken auf öffentlichen Wegen und Plätzen Gebühren auf Grundlage von durch die Landesregierungen zu erlassenden Gebührenordnungen erheben.
Im Rahmen des Bündnisses für moderne Mobilität des BMVI, das Ende November 2019 erstmals tagen wird, soll mit den Ländern und kommunalen Spitzenverbänden der Handlungsbedarf unter anderem in Bezug auf die Parkraumbewirtschaftung beraten werden.
Bundesminister Andreas Scheuer hat mit den kommunalen Spitzenverbänden vereinbart, den Kommunen mehr Handlungsspielraum zu gewähren, wo dies erforderlich ist, um die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedingungen für eine moderne Mobilität in Stadt und Land zu ermöglichen.
Frage 28 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wann plant die Bundesregierung eine eindeutige Regelung bezüglich der Möglichkeit für Städte, eine Citymaut einzuführen, zu treffen, und wenn eine solche Regelung nicht geplant ist, warum nicht?Die Länder können die Rechtsgrundlagen zur Einführung einer Citymaut für die Straßen in der Baulast der Länder und Kommunen schaffen.
 Ob und inwieweit die Länder von ihrer Gesetzgebungskompetenz Gebrauch machen, entscheiden sie in eigener Verantwortung.
Frage 29 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wie viele Züge dürfen unter Berücksichtigung von Brandschutzbestimmungen und technischen Anforderungen gleichzeitig pro Röhre im 9,5 Kilometer langen Fildertunnel von Stuttgart 21 fahren, und wie viele Züge können pro Stunde eine Tunnelröhre nutzen?Im sogenannten Fildertunnel ist nach der Richtlinie „Anforderungen des Brand- und Katastrophenschutzes an den Bau und den Betrieb von Eisenbahntunneln‘“ des Eisenbahn-Bundesamtes die sichere Führung des Eisenbahnbetriebes ohne brandschutztechnische Einschränkungen gewährleistet.
 In den Planfeststellungsentscheidungen zu Stuttgart 21 gibt es keine Angaben zu der Anzahl der im Tunnel verkehrenden Züge.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Kritik des Bundesrechnungshofs bezüglich Stuttgart 21, und wie kann man sich das Kostenmanagement bei Stuttgart 21 konkret vorstellen?Der aktuelle Bericht des Bundesrechnungshofs zur Realisierung des Projekts Stuttgart 21 wird derzeit zur Vorbereitung einer Stellungnahme der Bundesregierung für die nächste Sitzung des Rech ses am 27.
 September 2019 geprüft.
Der Aufsichtsrat der DB AG wird in der Regel quartalsweise über den Fortschritt des Projekts Stuttgart 21 informiert, inklusive Risikoeinschätzung und Kostenanalyse.
 Der Aufsichtsrat hat mehrfach die Überprüfungen der Kosten- und Terminsituation von Stuttgart 21 veranlasst und dem Vorstand aufgetragen, beim Projekt Kosteneinsparpotenziale zu identifizieren und zu realisieren.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie bewertet die Bundesregierung die Entscheidung der Deutschen Bahn AG, den Onlinesupport für die DB-Navigator-App auf iPad einzustellen?nad-ann 1pad-app Nach Angaben der Deutschen Bahn AG wurde die DBNavigator-iPad-App zum 1.
 August 2019 eingestellt.
 Für Auskunft und Buchung auf dem iPad kann alternativ m.
 bahn.
de benutzt werden.
 Auf dem Smartphone kann weiterhin die für das Smartphone optimierte App DB Navigator benutzt werden, auf dem PC bahn.
de.
Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch:
Würde die Bundesregierung eine Teilnahme Taiwans an der Tagung der ICAO - Internationale Zivilluftfahrt-Organisation — begrüßen?Die Bundesrepublik Deutschland und die EU setzen sich für eine zweckmäßige Mitarbeit Taiwans in internationalen Organisationen ein, insbesondere in Bereichen, in denen dies sachlich geboten ist.
 Dieser Grundsatz gilt auch für die Zusammenarbeit innerhalb der ICAOFrage 33Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias W.
 Birkwald:
War den Vertretern der Bundesregierung und der Bundesie” genschaftsverwaltung bei der Zustimmung zu dem in der Antwort auf meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/13176 zitierten Beschluss der Gesellschafterversammlung der Flughafen Köln/Bonn GmbH vom 28.
 Juni 2019, die Verluste der Bodenverkehrsdienste „schnellstmöglich zu reduzieren und spätestens im Ja ahr 2030 zu beenden”, bewusst, dass dieser Beschluss von der G einer möglichen Ausgründung der Bodenverkehrsdienste am Flughafen Köln/Bonn in eine nicht an die Tarife des öffentlichen Dienstes gebundene Tochtergesellschaft gedeutet werden könnte, welche dann nach Verdi-Angaben für einen großen Teil der rund 700 Beschäftigten zu erheblichen Einkommensverlusten führen würde, und wie begründet sie ihre Haltung?Die Vertreter des Bundes in der Gesellschafterversammlung haben mit dem Beschluss vom 28.
 Juni 2019 gemeinsam mit den anderen Gesellschaftern der Geschäftsführung den Auftrag erteilt, die Verluste im Geschäftsbereich Bodenverkehrsdienste schnellstmöglich zu reduzieren.
 Über mögliche Maßnahmen, die zu einer nachhaltigen Entwicklung führen sollen, ist keine Aussage getroffen worden.
Frage 34Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias W.
 Birkwald:
Welchen Einfluss hat nach Auffassung der Bundesregierung der Preisdruck der Billigfluganbieter auf die Verluste der Bodenverkehrsdienste der Flughafen Köln/Bonn GmbH, und wie bewertet sie die Signalwirkung einer möglichen Ausgründung der Bodenverkehrsdienste in eine nichttarifgebundene Tochtergesellschaft, mit welcher diesem Preisdruck durch eine Absenkung der Hinkommen derrund m» Beschäftigten nachgegebenr dem Hintergrund der umweltpolitischen gesellschaftlichen Debatte um die politische 1 Durchsetzung angemessener Flugpreise auch bei diesen Billiganbietern?Der Umgang mit Preisdruck in der Luftverkehrswirtschaft gehört zum operativen Geschäft eines Flughafenbetreibers und fällt in den Verantwortungsbereich der Geschäftsführung.
 Es besteht kein unmittelbarer Zusammenhang einer unternehmerischen Entscheidung des Flughafenbetreibers und der Diskussion der „Durchsetzung angemessener Flugpreise“ bei sogenannten Billigfluganbietern.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Wie bewertet die Bundesregierung die inzwischen einge Pag Suche nach havarierten Containern und Containerteilen MSC Zoe“ hinsichtlich der eingesetzten Technik, und wie rechtfertigt die Bundesregierung die Einstellung der Suche, insbesondere da ein Container mit Gefahrgut immer noch nicht gefunden und geborgen wurde und auf niederländischer Seite weitergesucht wird?Die Suche nach den verlorenen Containern der »MSC Zoe“ ist noch nicht beendet.
 Dieser Schritt wird in Abstimmung mit der niederländischen Behörde Rijkswaterstaat erfolgen.
 Im Suchgebiet auf deutscher Seite konnte kein Schifffahrtshindernis mehr ermittelt werden.
Frage 36 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche K 1 hinsichtlich regierungsi Austauschs von Erkenntnissen zu einem möglichen Brand- oder Explosionsereignis in der russischen Atomanlage Majak haben Bundeskanzleramt, Bundesministerium der Verteidigung und Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit aus den betreffenden neuen Hinweisen aus der Fachveröffentlichung „Airborne concentrations and chemical considerations of radioactive ruthenium from an undeclared major nuclear release in 2017“ vom 20.
 August 2019 gezogen bzw.
 geplant, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den oben genannten betreffenden neuen Hinweisen auf ein mögliches Brand- oder Explosionsereignis in Majak für Schritte mit Außenwirkung zwecks weiterer Aufklärung des RutheniumAtomunfalls von Ende September 2017?Die Bundesregierung hat die von Ihnen in Ihrer Frage erwähnte Fachveröffentlichung zur Kenntnis genommen.
 Hinsichtlich einer Feststellung eines Freisetzungsortes enthält der Artikel keinerlei neue Erkenntnisse.
 Nach Auffassung von Experten im Bundesamt für Strahlenschutz ist eine Feststellung des Freisetzungsortes nur durch unabhängig durchgeführte Messungen in der Region Majak bzw.
 in weiterer Entfernung von Majak entgegen der damals herrschenden Windrichtung möglich.
 Solche Messungen werden von russischer Seite aufgrund des zu hohen Aufwands abgelehnt.
Bei jeglicher Havarie, bei der Radioaktivitat freigesetzt wird, erwarten wir größtmögliche Transparenz, Aufklärung und Zusammenarbeit, auch mit Blick auf grenzüberschreitende Wirkung.
 Ich verweise hierzu daher auf den Bericht meines Hauses an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Deutschen Bundestag zum Ruthenium-106-Vorkommnis im Herbst 2017 und sehe gegenwärtig keine regierungsinternen Positionsänderungen in dieser Sache angezeigt.
In Bezug auf außenwirksame Schritte wurde im Rahmen eines bilateralen deutsch-russischen Austauschs am Rande der Generalkonferenz der Internationalen Atomenergie-Organisation am 17.
 September 2019 von der Leitung der russischen Atomaufsichtsbehörde nochmals mitgeteilt, dass diese keine Erkenntnisse über ein entsprechendes Freisetzungsereignis in der Anlage in Majak habe.
 Sie berichtete allerdings von vorgenommenen Verbesserungen bei der Überwachung der Umweltradioaktivität in Russland.
Frage 37 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Welche Empfehlungen für politische Instrumente für den Gebäudesektor enthalten die von der Bundesregierung in Auftrag gegebenen wissenschaftlichen Studien, und welche Empfehlungen plant die Bundesregierung nicht umzusetzen?Seit dem Jahr 2017 wurden viele und umfangreiche Studien und Evaluationen zu den Themen Klimaschutz und Energiewende vom Umwelt- und Energieressort durchgeführt.
 Einen Überblick dazu liefert die Beantwortung der angesprochenen Kleinen Anfragen.
 Darin wurden umfassend Optionen und Empfehlungen für Maßnahmen zum Klimaschutz und zur weiteren Umsetzung der Energiewende entwickelt und hinsichtlich verschiedener Kriterien, unter anderem Treibhausgasminderung, Sozialverträglichkeit, Finanzierungsbedarf, Auswirkungen auf Unternehmen und Wirtschaft, bewertet.
Die Ergebnisse waren eine wichtige Grundlage für die Erarbeitung der „Eckpunkte für das Klimaschutzprogramm 2030“, die das Klimakabinett am 20.
 September 2019 und das Kabinett heute beschlossen haben.
 Für alle Sektoren, auch den Gebäudesektor, wurden Maßnahmen durch wissenschaftliche Folgenabschätzungen bewertet.
 Die Entwicklung von Maßnahmen lag beim jeweils federführenden Ressort, für den Gebäudebereich beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.
 Die Vorschläge wurden unter Berücksichtigung der gutachterlichen Vorschläge präzisiert und mit den Ressorts abgestimmt.
 Die Ausarbeitungen der Gutachter hatten dabei einen empfehlenden Charakter.
 Entscheidend ist, dass ein wirtschaftlich nachhaltiges und sozial ausgewogenesMaßnahmenbündel erarbeitet worden ist, das den Klimaschutz im Gebäudesektor auf Zielkurs bringt.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Wie wird sich die Bundesregierung angesichts der laut Ärzte ohne Grenzen aufgezeigten Mängel in CEPIs Access Policy siehe http fi g/sites/default/files/2019-08 MSF Brief CEPI-Access-Policy_2019.
pdf) dafür einsetzen, dass zweifelsfrei sichergestellt wird, dass die von der CEPI entwickelten Impfstoffe für alle Menschen weltweit bezahlbar und zugänglich sind, wenn diese Bezahlbarkeit nirgendwo festgeschrieben ist, die Forschungspartner alle Daten, Materialien und geistiges Eigentum behalten dürfen und die sogenannten Step-in Rights mangelnde Bezahlbarkeit gar nicht alsAuslöser haben? Nach Ansicht der Bundesregierung ist durch die Access Policy der Coalition for Epidemic Preparedness Innovations und die zusätzlichen einzelnen vertraglichen Regelungen mit den jeweiligen Forschungspartnern sichergestellt, dass die zu entwickelnden Impfstoffe gegen hochpathogene Erreger mit Pandemiepotenzial im Ausbruchsfall sowohl verfügbar als auch zugänglich sind.
 Die Gewährleistung der Zugänglichkeit schließt dabei die Erschwinglichkeit für die im jeweiligen Ausbruchsfall zuständigen öffentlichen staatlichen bzw.
 überstaatlichen Behörden bzw.
 Organisationen ein.
 Eine individuelle Verfügbarkeit für Einzelnutzer ist hier weder sinnvoll noch vorgesehen.
Die Bundesregierung teilt zudem nicht die Ansicht von Ärzte ohne Grenzen, der zufolge die vertragliche Setzung eines Preisrahmens für neu zu entwickelnde Impfstoffe sowohl möglich als auch Voraussetzung für die sichere Durchsetzung von Ansprüchen an die Entwicklungspart Angesichts der Unvorhersehbarkeit von Umfang, Dynamik, Region und Häufigkeit von zukünftigen Ausbrüchen können Abschätzungen über den Preis pro Impfdosis nicht mit der von Ärzte ohne Grenzen behaupteten und vertragsrechtlich durchsetzbaren Genauigkeit erfolgen.
Das CEPI-Aufsichtsgremium und mit ihm die Vertretung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung im Gremium nimmt die Kritik jedoch ernst und ist bemüht, noch größere Transparenz herzustellen.
 Daher hat das Aufsichtsgremium am 19.
/20.
 September 2019 zudem beschlossen, ein Beratergremium zu etablieren, das das Board in allen Fragen des Zugangs unterstützen wird.
 Die Beteiligung unabhängiger Experten ist vorgesehen.
 Die Weltgesundheitsorganisation hat bereits zugesagt, am EAC teilzunehmen.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
 Auf Grundlage welcher empirischen Studien geht die Bundesregierung davon aus, dass 6ffentlich-private Partnerschaften im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit einen entwieklungspolfischen wie wirtschaftlichen Mehrwert liefern html), und in welchem finanziellen Umfang unterstützt die Bundesregierung ÖPP im Rahmen der bi- sowie multilateralen EZ?_ in der deutschen EZ werden seit den 1990er-Jahren mit der Wirtschaft als öffentlich-private Partnerschaften konzipiert.
 Im Jahr 1999 wurde das develoPPP-Programm als PPP-Fazilität gegründet und zum größten deutschen Programm zur Förderung von EPW ft kombinieren die Innovationskraft der Wirtschaft mit den Ressourcen, dem Wissen und den Erfahrungen der Entwicklungszusammenarbeit, um die Entwicklung in den Partnerländern des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung voranzubringen und die Lebensbedingungen der Menschen nachhaltig zu verbessern.
 Verantwortung, Kosten und Risiken werden in diesen Gemeinschaftsprojekten von den Partnern geteilt.
 Verschiedene internationale Studien, unter anderem vom Overseas Development Institute in London, weisen den Nutzen von Kooperationen mit der Wirsehaft im Rahmen von Entwickl ach.
 Das BMZ lässt zudem in regelmäßigen Abständen.
 einzelne Maßnahmen extern evaluieren.
 So wurde auch das develoPPP-Programm zuletzt im Jahr 2017 durch DEval evaluiert.
 Im Ergebnis wurde eine Fortführung dieses Programms empfohlen und die Rolle der Privatwirtschaft als Impulsgeber und Motor für Entwicklung von der Evaluierung grundsätzlich bestätigt.
Seit 2010 bis heute wurden im Rahmen des develoPPPProgramms und der bilateralen technischen Zusammenarbeit insgesamt 1 329 Entwicklungspart mit einem Gesamtvolumen von rund 593 Millionen Euro durchgeführt.
 Der öffentliche Beitrag im Rahmen dieser Partnerschaften beträgt rund 218 Millionen Euro.
Für den Bereich der finanziellen Zusammenarbeit sowie der multilateralen Entwick] werden ÖPP nicht systematisch statistisch erfasst.
Frage 41 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wie ist der aktuelle Zeitplan der Bundesregierung zum Entwurf eines Gesetzes zur Deckelung der Abschlussprovisionen von Lebensversicherungen und von Restschuldversicherungen, und wie ist der Zeitplan zum Entwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung des Rechts des Pfändungsschutzkontos und zur Änderung von Vorschriften des Pfändungsschutzes?Es liegt derzeit kein vom Bundeskabinett beschlossener Gesetzentwurf zur Deckelung der Abschlussprovisionen von Lebensversicherungen und von Restschuldversicherungen vor.
 Die weitere Zeitplanung hängt vomZeitpunkt ab, zu dem der Gesetzentwurf in das Bundeskabinett eingebracht werden kann.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird — unter Berücksichtigung der zu dem Diskussionsentwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung des Rechts des Pfändungsschutzkontos und zur Änderung von Vorschriften des Pfändungsschutzes eingegangenen Stellungnahmen der Bundesressorts, Länder und Verbände — baldmöglichst einen Referentenentwurf vorlegen.
Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Aus welchem Grund werden die beim Bundesverwaltungsamt eingehenden und in dem vom Bundesverwaltungsamt als ,Auslandervereinsregister“ bezeichneten Aktenbestand gesammelten Informationen zu kurdischen Vereinen und ihren Mitgliedern an das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie an das Bundeskriminalamt weitergeleitet, ohne dass hierfür ein besonderer Anlass bestünde, und auf wessen Weisung erfolgt diese aus meiner Sicht diskriminierende Praxis?Die derzeitige Übermittlungspraxis ist sachlich begründet:
 Sie findet ihre Grundlage in erster Linie in dem Verbot der PKK in Deutschland im Jahr 1993 sowie in deren Folgeaktivitäten, die auf ein nicht zu unterschätzendes erhebliches Gewaltpotenzial der Anhängerschaft hindeuteten.
 Dessen Auswirkungen waren mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln zur Wahrung von öffentlicher Sicherheit und Ordnung zu unterbinden und spielen insofern, damals wie heute, auch in den Bereich der Gefahrenabwehr hinein.
 Der typischerweise stattfindende Zusammenschluss und die Organisation in entsprechenden Ausländervereinen unter einem einenden Vereinszweck können dabei auch im Lichte des Vereinsgesetzes, namentlich in Bezug auf eine mögliche Fortführung besagter Aktivitäten im Rahmen einer Nachfolgeorganisation, nicht ignoriert werden.
 Insofern ist eine entsprechende Übermittlung an die Sicherheitsbehörden nicht nur geboten, sondern unverzichtbar, wenn es um den sachgerechten Umgang mit einer terroristischen Vereinigung geht.
Nach dem Verbot der PKK organisierten sich PKKnahe Vereine nach außen sichtbar lediglich unter dem Aspekt der Zugehörigkeit ihrer Mitglieder zur kurdischen Gemeinde, ohne den Bezug zur PKK offenzulegen.
 Mit dieser klandestinen Vorgehensweise versuchte und versucht man, entsprechende Maßnahmen deutscher Sicherheitsbehörden zu unterlaufen.
 Aus diesem Grund findet eine grundsätzliche Überprüfung der vom Bundesverwaltungsamt übermittelten Daten auf Anhaltspunkte für Aktivitäten zugunsten der PKK statt.
Grundlage der Übermittlungspraxis in Bezug auf Kurdenvereine ist ein Erlass des BMI von 1994.
 Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 André Hahn:
Inwiefern teilt die Bund die Auffassung, dass das Vereinsgesetz Bekämpfungsansätze gegen die sogenannte Clankriminalität bietet, wie sie im Abstract des Vortrages „Clankriminalität:
 Bekämpfungsansätze nach dem Vereinsgesetz“ für das Forum KI 2019 des Bundeskriminalamtes am 25.
 Juni 2019 in Budenheim zum Ausdruck kommt, und welche aktuellen Uberlegungen bestehen seitens der Bundesregierung, sogenannte Clans auf Grundlage des Vereinsgesetzes zu verbieten?Die Bundesregierung befürwortet grundsätzlich einen ganzheitlichen Ansatz zur Kriminalitätsbekämpfung in bewährter enger Kooperation mit den zuständigen Behörden der Länder, der auch Maßnahmen nach dem Vereinsgesetz einschließt.
 Beispielhaft verwiesen wird auf vereinsrechtliche Maßnahmen gegen kriminelle Rockergruppierungen, die neben Maßnahmen der Strafverfolgung und der polizeilichen Gefahrenabwehr durch die zuständigen Länderbehörden treten.
 Das im Kreis der Bundesregierung für vereinsrechtliche Verbotsmaßnahmen zuständige Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann grundsätzlich keine Auskunft zu eventuell geplanten oder beabsichtigten Vereinsverboten geben.
Das Fragerecht der Abgeordneten erfasst nur in der Vergangenheit liegende Sachverhalte und gerade nicht eventuell geplante oder beabsichtigte Maßnahmen.
Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Wann beschließt die Bundesregierung, „das Baukindergeld innerhalb des bestehenden Kostenrahmens auch für den Erwerb von Genossenschaftsanteilen zu öffnen — soweit sie zur Selbstnutzung einer Genossenschaftswohnung erforderlich sind“, und wenn kein Beschluss erfolgt, warum nicht?Die Stärkung des genossenschaftlichen Wohnens ist seit Langem ein wichtiges wohnungspolitisches Ziel der Bundesregierung.
 Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat befürwortet daher die Umsetzung einer Förderung des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen.
Aus Sicht der Fachabteilung ist eine Umsetzung im Rahmen des Baukindergeldes nicht sachgerecht.
 Die Fördersystematik des Baukindergeldes passt nicht für eineörderung von Genossenschaftsteilen.
 Zudem wird mit dem Erwerb von Genossenschaftsanteilen kein Volleigentum erworben.
Auch sollte für den Erwerb von Genossenschaftsanteilen eine langfristige Perspektive geschaffen werden; die Laufzeit des Baukindergeldes bis zum 31.
 Dezember 2020 ist dafür zu kurz.
Die Prüfung der gegebenenfalls alternativen Fördermöglichkeiten ist noch nicht abgeschlossen.
 Hierzu ist unter anderem vorgesehen, auf Einladung des BMI, Herrn Parlamentarischer Staatssekretär Wanderwitz, am 23.
 Oktober 2019 ein Fachgespräch zu Fördermöglichkeiten für den Erwerb von Genossenschaftsanteilen durchzuführen.
 Die Teilnahme interessierter Abgeordneter des Deutschen Bundestages ist ausdrücklich gewünscht.
Im Rahmen des Gesprächs sollten auch Fragen geklärt werden, insbesondere inwieweit eine Beschränkung der Förderung auf Familien mit Kindern erfolgen sollte, ob Einkommensgrenzen sinnvoll sind, welche Höhe die Förderung haben soll und ob eine Selbstnutzung zwingend vorgeschrieben werden sollte.
Berücksichtigt werden sollten bei der Diskussion von Maßnahmen auch bestehende Fördermöglichkeiten oder deren Verbesserung.
 So besteht im KfW-Wohneigentumsprogramm bereits seit dem Jahr 2006 eine entsprechende Darlehensförderung für Mitglieder von Wohnungsgenossenschaften.
 Inwieweit das Programm weiterentwickelt und verbessert werden kann, soll auch Inhalt des Expertengesprächs sein.
Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Mit wie vielen legal erstandenen bzw.
 im legalen Besitz der jeweiligen Person befindlichen Schusswaffen wurden in den Jahren seit 2017 pro Jahr Straftaten in welchem Bereich begangen?Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der Anfrage vor.
In der Polizeilichen Kriminalstatistik wird ausgewiesen, bei wie vielen im jeweiligen Berichtsjahr polizeilich registrierten Straftaten eine Schusswaffe verwendet wurde.
 Die jeweilige Gesamtzahl gliedert sich in Fälle „Schusswaffe mitgeführt“, „mit Schusswaffe gedroht“ und „mit Schusswaffe geschossen“.
 In der Kategorie „mit Schusswaffe gedroht“ werden hierbei auch alle Fälle erfasst, in denen sich wenigstens ein Opfer subjektiv bedroht fühlte.
 Insofern werden hier auch Straftaten ausgewiesen, bei denen zum Beispiel Schreckschusswaffen oder Spielzeugpistolen verwendet worden sind.
Frage 47 Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
 Welche humanitären Gründe nach Artikel 17 Absatz 2 derVerordnung Nr.
 604/2013 lagen konkret vor, um die 186 sogenannten Bootsflüchtlinge aufzunehmen?Der humanitäre Grund für die Übernahme der Zuständigkeit zur Durchführung des Asylverfahrens nach Artikel 17 Absatz 2 Dublin-III-VO für die in der Frage bezeichnete Personengruppe war jeweils die Seenot, aus der die Personen gerettet worden sind, verbunden mit der Situation an Bord der Rettungsschiffe.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit wird das Bundesinnenministerium im Rahmen seiner besonderen Fürsorgepflicht als Dienstherr gegenüber der ehemaligen Leiterin der BAMF-Außenstelle in Bremen die Bremer Staaisanwaltschaft und das zuständige Landgericht darüber informieren, dass es bei Wiederaufgreifensanträgen keine gesetzlich vorzesehene örtliche Zuständigkeit einer bestimmten Außenstelle für die Bearbeitung und für eine aktuelle Entscheidung in solchen Fällen grundsätzlich keine Bindungswirkung einer vorherigen Entscheidung gibt, nachdem die Bremer Staatsanwaltschaft der ehemaligen Leiterin unter anderem vorwirft, sie habe sich über Gerichtsbeschlüsse und and kun er Entscheidungen anderer BAMF-Außenstellen bewusst hin.
 weggesetzt, was nach meiner Auffassung angesichis der genannten Antwort der Bundesregierung kein Rechtsbruch sein kann, und inwieweit wird das en Strafanzeige gegen Verantwortliche in der Zentrale des BAMF stellen, die vergleichbar der Bremer Außenstelle und sogar mehr als doppelt so oft im Zeitraum von 2014 bis 2016 bei Wiederaufgreifensverfahren positive Ent id getroffen hat arlamentarischen Staatssekretärs Stephan Mayer vom 17.
 Oktober 2018 an mich, Nachbeantwortung zu Frage 31 auf Bundestagsdrucksache 19/3880; bitte begründen und dabei darlegen, inwieweit in diesen Fällen ebenfalls Gerichtsbeschlüsse oder bestandskräftige Bescheide vorlagen)?Klicken Sie hier, um ein Datum einzugeben.
 Klicken Sie hier, um Text einzugeben.
Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nimmt seine Fürsorgepflicht als Dienstrechtsressort sehr ernst.
 Es sieht gleichwohl keine Veranlassung, die Staatsanwaltschaft Bremen und das Landgericht Bremen über geltende asylrechtliche Regelungen zu informieren.
 Aufgrund des laufenden strafrechtlichen Verfahrens kann im Übrigen inhaltlich zu den Anklagepunkten keine Stellung genommen werden.
 Die Bundesregierung hat ein großes Interesse an der rechtssicheren und abschließenden Aufarbeitung des Sachverhaltes.
 Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge kommt daher selbstverständlich den strafprozessualen Mitwirkungspflichten nach, um die Aufarbeitung durch die Justiz bestmöglich zu unterstützen.
Frage 51 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Ist der Bundesregierung vor dem Hintergrund der Einstu fD-Jugendorganisation „Junge Alternative“als Verdachtsfall durch das Bundesamt für nz bekannt, das nach meiner Einschätzung dem Symbol der 1989 durch den damaligen Bundesinnenminister verbotenen „Nationalen Sammlung“ nachempfunden und ihm zum Verwechseln ähnlich ist und somit strafbar wäre, und wird die Bundesregierung gegen die Verwendung dieses Symbols vorgehen?Der Bundesregierung ist das Symbol der „Jungen Alternative“ Deutschland bekannt.
 Dieses zeigt ebenso wie das Symbol der 1989 verbotenen Organisation „Nationale Sammlung“ eine Flamme.
 Insoweit ist eine Ähnlichkeit beider Symbole grundsätzlich zu bejahen.
Ob die JA Deutschland durch das Verwenden dieses Symbols gegen das Verbot der Verbreitung von Propagandamitteln bzw.
 das Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen gemäß $$ 86, 86a StGB verstößt, muss durch die zuständigen Ermittlungsbehörden geprüft werden.
 Ein Vorgehen gegen die Verwendung dieses Symbols fällt allein in deren Zuständigkeit.
Frage 53 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Wird sich die Bundesregierung im Rahmen der EU für eine WTO-Klage gegen die US-Blockade gegen Kuba mit extraterritorialer Sanktionswirkung auch auf europäische und deutsche Unternehmen einsetzen, und wie will die Bundesregierung bereits jetztin Deutschland Unternehmen, Organisationen und Personen schützen, die aufgrund von Kuba-Verbindungen sanktioniert werden?Am 2.
 Mai 2019 wurde der sogenannte Waiver, also das Aussetzen in Bezug auf Titel III des Helms-BurtonActs, erstmals nicht mehr verlängert.
 Damit sind etwa Klagen gegen europäische Unternehmen, die nach der Revolution 1959 enteignete Grundstücke auf Kuba nutzen, zulässigSeit 1998 bestand die Vereinbarung, dass US-Regierungen die Wirkung von Artikel III des Helms-BurtonGesetzes jedes Jahr aufs Neue aussetzen.
 Im Gegenzug hat die EU ihre WTO-Klage gegen das Gesetz seit 1997 nicht weiter betrieben.
Die Bundesregierung bedauert die Nicht-Verlängerung der Aussetzung und die Anwendung von Titel III des Helms-Burton-Acts auf europäische Unternehmen und sieht mit Sorge die in den USA bereits eingereichten Klagen.
 Unmittelbar nach Inkrafttreten hat sich die EU in einer gemeinsamen Stellungnahme mit Kanada geäußert und die daraus resultierenden extraterritorialen Sanktionswirkungen scharf kritisiert.
Mit der Aktivierung des Titel III des Helms-BurtonActs greift die EU-Blocking-Verordnung seit dem 2.
 Mai 2019 automatisch.
 Die Blocking-Verordnung von November 1996 untersagt es Unternehmen aus der EU, sich an Sanktionen von Drittstaaten zu halten.
 Betroffene EUUnternehmen haben die Möglichkeiten einer Klageerhebung innerhalb der EU.
 Der Schutz der Blocking-Verordnung gilt unmittelbar auch für deutsche Unternehmen.
Zur Frage eines möglichen WTO-Verfahrens ist die Bundesregierung derzeit in engem Austausch mit der EU-Kommission.
 Im Unterschied zum Verfahren von 1996 würde sich eine Klage der EU lediglich auf Titel III des Helms-Burton-Acts beziehen.
 Dies macht eine neue, umfassende Prüfung erforderlich.
Frage 54 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Abkommen der venezolanischen Regierung mit Teilen der Opposition für einen nationalen Dialog vom 16.
 September 2019, und wird die Bundesregierung dieses Abkommen für eine politische Lösung aktiv unterstützen und sich gegen weitere EU-Sanktionen im EU-COLAC aussprechen?Die katastrophale wirtschaftliche und humanitäre Lage in Venezuela bereitet der Bundesregierung seit Langem große Sorgen.
Die Hauptverantwortung für diese dramatische Situation tragt das Regime von Nicolas Maduro.
 Die USA sowie andere Staaten und die EU haben daher Sanktionen verhängt, um das Regime von Maduro zu einer Verhaltensänderung zu bewegen.
Die EU hat seit Januar 2018 restriktive Maßnahmen gegen insgesamt 18 hochrangige Funktionäre des MaduroRegimes und des Sicherheitsapparats verhängt.
 Die Sanktionen gegen Einzelpersonen sind so angelegt, dass sie weder der venezolanischen Wirtschaft noch der notleidenden Bevölkerung schaden.
Aus Sicht der Bundesregierung bedarf es für eine Lösung der Krise in Venezuela substanzieller Verhandlungen zwischen dem Maduro-Regime sowie der Führung der Nationalversammlung mit dem Ziel fairer, glaubwürdiger Präsidentschaftswahlen.
 Das bisher einzige geeignete Forum hierfür ist der Oslo-Prozess.
 Die Bundesregierung fordert hier ein Zeichen der Bereitschaft von Maduro, die Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Die Vereinbarung vom 16.
 September 2019 zwischen Vertretern des Maduro-Regimes und fünf kleineren Parteien hält die Bundesregierung für nicht zielführend, da diese Gruppe nur einen sehr kleinen Teil der Opposition vertritt.
 Wichtige Parteien, die weite Teile der venezolanischen Bevölkerung vertreten, werden hier aus Sicht der Bundesregierung ganz bewusst ausgeschlossen.
Die Position der Bundesregierung hinsichtlich weiterer Sanktionen gegen Vertreter des Maduro-Regimes hat sich durch das Abkommen nicht verändert.
Frage 55 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Verurteilt die Bundesregierung die erneute Ausweitung der US-Wirtschaftssanktionen nn das staatliche venezolanische Nahrungsmittelprogramm P, durch das offiziellen Angaben zufolge etwa 6 De subventionierte Nahrungsmittel erhalten, und unterstützt die Bundesregierung den in den jüngsten Verhandlungen zwischen der Regierung Venezuelas und moderaten Teilen der Opposition beinhalteten Vorschlag für ein Öl-für-Lebensmittel-Programm, durch das Einnahmen aus dem Erdölexport Venezuelas vorbei an den US-Sanktionen für den Import von Nahrungsmitteln und Medikamenten verwendet werden könnten?Jüngste US-Listungen von Personen, denen die USA vorwerfen, Teil eines korrupten Netzwerkes zu sein, kommentiert die Bundesregierung nicht.
 Es handelt sich um autonome Entscheidungen der USA.
Die Bundesregierung verfügt über keine eigenen Erkenntnisse zu konkreten Vorschlägen des Maduro-Regimes.
 Die Einrichtung eines Öl-für-Lebensmittel-Pro amms müsste aus Sicht der Bundesregierung über die üblichen Wege an die Vereinten Nationen gerichtet wer en.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die mündliche Frage 54 der Abgeordneten Heike Hänsel für die Fragestunde am 25.
 September 2019 verwiesen.
Frage 56 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Hat sich die Bundesregierung nicht nur konsularisch, sondern in besonderer Weise um die Freilassung des aufgrund eines Interpol-Fahndungsersuchens in Slowenien verhaftetend in Auslieferungshaft befindlichen deutschen Staatsangehörigen I.
 K.
 bemüht, und wie hat sie gegenüber der slowenischen Regione ausgedrückt, dass nach meiner Auffassung das aus der Türkei kommende Ersuchen zur Festnahme un Auslieferung politisch motiviert ist und damit nicht nur den Statuten von Interpol widerspräche, sondern auch dem Europäischen Auslieferungsübereinkommen des Europarates von 1957, wonach das Ersuchen aus der Türkei zwingend abzulehnen ist, wenn die strafbare Handlung, deretwegen es begehrt wird, als eine politische Tat anzusehen ist oder die Verfolgung auf politischen Anschauungen der Betroffenen beruht?Der Bundesregierung ist es ein wichtiges Anliegen, dass der internationale Fahndungsverkehr nicht zur Verfolgung aus politischen Gründen instrumentalisiert wird.
 Das hat die Bundesregierung auch mehrfach betont; ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Antwort der Bundesregierung zu Fragen 9 und 5 b der Kleinen Anfrage Ihrer Fraktion auf Bundestagsdrucksache 19/4365.
Die Rechtsgrundlagen von Interpol legen für das Interpol-Generalsekretariat und die Nationalen Zentralbüros eine Vielzahl von Pflichten bei der Nutzung der Datenbanken und Fahndungsinstrumente von Interpol fest, um deren Missbrauch auszuschließen.
 Auch hierzu hat die Bundesregierung bereits in den Antworten auf verschiedene Kleine Anfragen Stellung bezogen.
In dem in der Frage genannten slowenischen Auslieferungsverfahren ist die Bundesregierung nicht als Verfahrenspartei beteiligt.
 Sie kann daher keine rechtlichen Gesichtspunkte in das Gerichtsverfahren einbringen.
 Das gilt auch für den von Ihnen genannten Artikel 18 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und Artikel 3 Absatz 1 des Europäischen Auslieferungsabkommens des Europarats von 1957.
Der betroffene deutsche Staatsangehörige wird durch einen slowenischen und einen deutschen Rechtsanwalt rechtlich vertreten.
 Die Wahrnehmung der rechtlichen Interessen des betroffenen deutschen Staatsangehörigen ist allein seinen Rechtsanwälten vorbehalten.
Die Bundesregierung ist keine Partei im laufenden türkisch-slowenischen Auslieferungsverfahren.
 Daher kann die Bundesregierung keine Stellungnahme zu den von den Rechtsanwälten vorg ht Argumenten geben.
 Ein Telefonat des Auswärtigen Amts mit dem deutschen Rechtsanwalt hat am 20.
 September stattgefunden.
Das Auswärtige Amt betreut den Betroffenen konsularisch und steht mit der Ehefrau, den Verteidigern und dem zuständigen Gericht in regelmäßigem Kontakt.
 Darüber hinaus hat die deutsche Botschaft in Laibach — wie in vergleichbaren Fällen — die vorhandenen Informationen des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge aus dem ehemaligen Asylverfahren des Betroffenen an das slowenische Gericht zur Berücksichtigung weitergeleitet.
 Zudem hat die Botschaft gegenüber dem slowenischen AuBenministerrum die politische Bedeutung des Falls betont.
Auf Antrag des Bundeskriminalamts wurde das Fahndungsersuchen aus der Datenbank von Interpol wegen Verstoß gegen Interpol-Regularien gelöscht.
 Die Löschung hat im gerichtlichen Auslieferungsverfahren eine Indizwirkung.
Frage 57 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass die Türkei durch „Red Notice“-Einträge Interpol nicht wie im Fall des am 26.
 Juli 2019 bei seiner Rückkehr aus dem Familienurlaub in Kroatien an der kroatisch-slowenischen Grenze festgenommenen deutschen Staatsbürgers I.
 K.
 für die Verfolgung politischer Gegner weiter missbrauchen kann ein nn Beispiel für die nach meiner Auffassung erfolgende Instrumentalisierung von Interpol und der unabhängigen Justiz in den EUen durch die wikis che Regierung zur politischen em Hintergrund, dass Betroffene nach meineraes durch ne über Wochen und Monate ihrer Freiheit beraubt und gesundheitlich beeinträchtigt werden und zudem eine abschreckende Wirkung auf Kritiker des türkischen Präsidenten bezüglich eigener politi scher Aktivitäten erzielt werden kann? In Deutschland überprüft das Bundeskriminalamt jedes einzelne Fahndungsersuchen in seiner Funktion als Nationales Zentralbüro der Bundesrepublik Deutschland für die Internationale Kriminalpolizeiliche Organisation gemäß $ 3 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes.
 Der Ablauf der Prüfung ist gesetzlich vorgeschrieben und erfolgt nach $ 33 Bundeskriminalamtgesetz.
Im Rahmen seiner Prüfung hat das BKA in Fallen, denen besondere Bedeutung in politischer, tatsächlicher oder rechtlicher Beziehung zukommt, zuvor die Bewilligung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz bzw.
 des Bundesamtes für Justiz und des Auswärtigen Amtes einzuholen.
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3 der Kleinen Anfrage der FDP-Fraktion wird verwiesen.
 Deutschland verfügt damit über ein zusätzliches nationales Filter- und Prüfverfahren.
Die Bundesregierung hat zudem Verbesserungen der Vorkehrungen bei Interpol gegen den Missbrauch Interpols zu politischen Zwecken unterstützt.
 Zu den Einzelheiten wird auf die Antworten der Bundesregierung unter anderem in den Bundestagsdrucksachen 18/10604 und 19/3825, 19/7046, 19/6867 verwiesen.
Zu dem konkreten in Ihrer Frage genannten slowenischen Auslieferungsfall wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die mündliche Frage 56 des Abgeordneten Andrej Hunko für die Fragestunde am 25.
 September 2019 verwiesen.
Frage 58 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit wird die Bundesregierung die Forderung eines breiten Bündnisses von 56 zivilgesellschaftlichen Organisationen unter anderem aus Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien und dem Jemen nach einem umfassenden und zeitlich nicht befristeten Rüstungsexportverbot für alle Mitglieder der von Saudi-Arabien geführten Militärkoalition, solange diese am bewaffneten Konflikt beteiligt sind oder die Gefahr besteht, dass auch deutsche Rüstungsgüter zu Menschen- und Völkerrechtsverletzungen im Jemen beitragen, einschließlich der Abschaffung von bestehenden Ausnahmen für deutsche Komponentenlieferungen im Rahmen europäischer Gemeinschaftsprojekte und der Ausweitung des Verbots auf bereits erteilte Exportgenehmigungen umsetzen, und inwieweit plant die Bundesregierun; eine Ausweitung des Rüstungsexportstopps auf alle Mitglieder der von Saudi-Arabien geführten Militärkoalition, also neben den Vereinigten Arabischen Emiraten auch auf weitere Staaten wie Agypten, Senegal, Sudan, Jordanien, Bahrain, Kuwait?Die Bundesregierung hat am 18.
 September 2019 entschieden, die Ruhensanordnungen für die Auslieferung genehmigter Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien über den 30.
 September hinaus um weitere sechs Monate bis zum 31.
 März 2020 zu verlängern.
 Für den Zeitraum bis zum 31.
 März 2020 werden grundsätzlich auch keine Neuanträge nach Saudi-Arabien genehmigt.
 Die am 28.
 März 2019 durch die Bundesregierung getroffene Regelung zu G mit Bezug zu Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten wird bis zum 31.
 Dezember 2020 verlängert.
Die Bundesregierung setzt sich weiterhin gegenüber allen Akteuren für eine schnelle Konfliktbeendigung in Jemen ein.
 Sie unterstützt nachdrücklich die laufenden Bemühungen des VN-Sondergesandten für Jemen, zu einem Waffenstillstand und einer Wiederbelebung des politischen Prozesses zu kommen.
Sie verfolgt die Entwicklungen in Jemen und in der Region genau und berücksichtigt diese im Rahmen ihrer Genehmigungspraxis.
 Die Bundesregierung entscheidet über die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen im Einzelfall unter Berücksichtigung aller verfügbaren Informationen.
Frage 59 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Wie viel CO, denkt die Bundesregierung durch die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung einzusparen, und welche weiteren Maßnahmen für den Klimaschutz will die Bundesregierung im Gebäudebereich bis 2030 umsetzen?Das Bundeskabinett hat heute am 25.
 September 2019 die Eckpunkte für das Klimaschutzprogramm 2030 beschlossen.
 Es enthält nicht nur die Einführung, sondern auch die konkrete Ausgestaltung der steuerlichen Förderung.
 Nach zwei vergeblichen Versuchen in den beiden vergangenen Legislaturperioden ist dies ein entscheidender Durchbruch für die Energiewende im Gebäudebereich.
Der Gebäudebereich hat für die Energiewende eine Schlüsselfunktion:
 Auf ihn entfallen rund ein Drittel des Endenergieverbrauchs und rund ein Viertel der Treibhausgasemissionen in Deutschland.
 Und die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung ist eine zentrale Maßnahme zur Erreichung der energie- und klimapolitischen Ziele im Gebäudebereich.
 Sie soll daher in Ergänzung zur existierenden Förderkulisse als weitere Säule neben den bestehenden Förderprogrammen eingeführt werden.
 Mit der steuerlichen Förderung werden spürbare Anreize für zusätzliche Sanierungen an selbstgenutzten Wohngebäuden gesetzt.
Die tatsächlich mit den jeweiligen Maßnahmen des Klimaschutzprogramms verbundenen Minderungswir kungen werden sich nach Inkraftsetzen der Maßnahme zeigen; die für das Klimakabinett gutachterlich ermittelte Vorausschau geht von einer Minderungswirkung zwischen rund 2 Millionen und 4 Millionen Tonnen CO; aus.
Die bestehenden Förderprogramme im Gebäudebereich werden zu einem einzigen, optimierten Programm zusammengefasst.
 Die Förderung wird dabei weiterentwickelt, vereinfacht und die Anreize gestärkt.
 Dabei sollen Investitionen weiterer Adressaten, wie zum Beispiel von Unternehmen oder Kommunen, künftig durch Zuschüsse gefördert werden können.
 Wir gehen davon aus, dass wir mit der neuen „Bundesförderung für effiziente Gebäude“ die CO,-Einsparungen um zusätzlich rund 2 Millionen Tonnen CO; in 2030 steigern können.
Um die Austauschrate von Ölheizungen zu erhöhen, wird ergänzend in diesem neuen Programm auch eine „Austauschprämie für Ölheizungen“ integriert, um einen attraktiven Anreiz zur Umstellung auf erneuerbare Wärme oder hybride Gasheizungen zu geben.
 Zudem wird die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung vorlegen, wonach in Gebäuden, in denen eine klimafreundlichere Wärmeversorgung möglich ist, der Einbau von Ölheizungen ab 2026 nicht mehr gestattet ist.
 Im Neubau und Bestand sind Hybridlösungen auch künftig möglich.
 Dadurch dürfte sich die zusätzliche CO,-Einsparwirkung durch das neue Programm nochmals erhöhen.
Zudem sollen auch die energetischen Standards weiterentwickelt werden.
 Dazu werden die geltenden energetischen Standards im Jahr 2023 überprüft.
 Dabei werden das geltende Wirtschaftlichkeitsgebot und der Grundsatz der Technologieoffenheit gewahrt und die Bezahlbarkeit des Bauens und Wohnens als wesentlicher Eckpunkt beachtet.
Gebäudeeigentümer werden durch die Energieberatung bei ihren Sanierungsentscheidungen unterstützt, die sich so noch gezielter auf die individuellen Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger ausrichten lassen.
Des Weiteren beabsichtigt die Bundesregierung, die serielle Sanierung — also die industrielle Vorfertigung von Fassaden- und Dachelementen und eine standardisierte Installation von Anlagentechnik inklusive der Versorgung mit eigenerzeugtem Strom — ebenfalls zu fördern.
Zusätzlich trägt die Weiterentwicklung des Förderprogramms „Energetische Stadtsanierung“ durch investive Förderung in die Quartierversorgung und mit investitionsvorbereitenden Quartierskonzepten und Sanierungsmanagement zur energetischen Gebäudesanierung bei.
Nicht zuletzt ist sich die Bundesregierung selbst ihrer zentralen Rolle bewusst und nimmt ihre Vorbildfunktion für die eigenen Bundesgebäude wahr, indem Neubauten und Sanierungen künftig im Einklang mit den Klimaschutzzielen stehen werden.
Abschließend ist anzumerken, dass die am vergangenen Freitag vereinbarte CO,-Bepreisung ein ökonomisches Lenkungsinstrument ist, welches unter anderem im Gebäudesektor einen wichtigen Beitrag zur Energiewende leistet.
 Zudem beeinflusst der CO>-Preis auch die Wirksamkeit des energie- und klimapolitischen Instrumentariums insgesamt positiv.
Frage 60 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
In jeweils insgesamt welcher Höhe gab/gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung nach jetzigem Stand je im Zeitraum der 18.
 sowie der 19.
 Wahlperiode sowohl projektbezogene als auch institutionelle Forschungsmittel des Bundes für die verschiedenen Forschungsbereiche mit Energiebezug, und worauf lassen sich in diesen Kategorien die geplanten Ausgaben des 7.
 Energieforschungsprogramms des Bundes jeweils beziffern?Energie ist ein Querschnittsthema, und dementsprechend haben viele von der Bundesregierung geförderte Forschungsbereiche zumindest teilweise einen Energiebezug.
 Zur Beantwortung der Frage wird in erster Linie die Forschungsförderung im Rahmen des 6.
 und 7.
 Energieforschungsprogramms der Bundesregierung herangezogen.
 Ergänzend wurden das Förderprogramm SINTEG des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, die Förderung der Batterieforschung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung sowie die Forschungsförderunges Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur im Verkehrsbereich miteinbezogen, da diese Programme einen starken Energiebezug aufweisen.
 Bei der institutionellen Förderung wurde nur die Förderung der Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e.
 V.
 berücksichtigt, da nur hier die Fördermittel klar einzelnen Forschungsbereichen zugeordnet werden können.
Da die Wahlperioden nicht exakt mit Haushaltsjahren übereinstimmen, wird untenstehend für die 18.
 Wahlperiode näherungsweise die Summe der Haushaltsansätze in den Jahren 2014 bis 2017 angegeben.
 Entsprechend wird für die 19.
 Wahlperiode die Summe der Haushaltsansätze in den Jahren 2018 bis 2021 angegeben.
Die Angaben spiegeln den aktuellen Planungsstand wider; durch die laufenden Haushaltsverhandlungen sind Änderungen zu erwarten.
 Auch in der institutionellen Förderung der HGF sind Änderungen zu erwarten; insbesondere liegen für das Jahr 2021 aktuell nur Schätzwerte vor.
Auf dieser Grundlage können die Fördermittel je Wahlperiode in den Kategorien nichtnukleare Energieforschung, Fusionsforschung und nukleare Sicherheitsforschung wie folgt angegeben werden:
 Angaben in Milliar- | 18.
 Wahlpe- | 19.
 Wahlpeen Euro riode 2018-2021) Nichtnukleare Ener- 3,39 4,70 gieforschung Fusionsforschung 0,52 0,49 Nukleare Sicherheits- 0,33 0,37 forschung Forschung mit Ener- 0,37 0,16 Die Verteilung der Mittel der nichtnuklearen Energieforschung sowie der nuklearen Sicherheitsforschung auf Unterthemen ist im jährlich erscheinenden Bundesbericht Energieforschung ausführlich dargestellt.
Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel:
Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die Versorgungssicherheit und Emissionsreduktion zu gewährleisten, wenn durch die Elektrifizierung des Straßen- und Schienenverkehrs der Strombedarf ansteigt, während nahezu zeitgleich aus Kernkraft und Kohleverstromung ausgestiegen werden soll?Ein verlässlicher Ausbaupfad für Erneuerbare Energien sorgt für Investitionssicherheit und gewährleistet, dass die Stromerzeugung durch Kernenergie und Kohle bis zum Auslaufen dieser Technologien kontinuierlich und verlässlich ersetzt werden kann.
Die Elektrifizierung im Verkehrsbereich ist ein zentraler Baustein für die Steigerung des Anteils Erneuerbarer Energien und damit zur Emissionsreduktion in diesem Sektor.
 Gerade die Elektromobilität trägt dazu bei, die für die Energiewende zentrale Kopplung der Sektoren Stromerzeugung und Verkehr voranzubringen, da sich das Aufladen von Batterien flexibel an die aktuelle Erzeugungssituation anpassen und so Lastspitzen ausgleichenann.
Zentrales Ziel der Bundesregierung ist und bleibt, Versorgungssicherheit im Stromsektor auch bei einem weiter wachsenden Anteil fluktuierender Erneuerbarer Energien zu jedem Zeitpunkt zu gewährleisten.
 Dabei setzt die Bundesregierung ergänzend zur Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien auf verschiedene, sich im Gesamtsystem ergänzende Instrumente wie Anreize für eine Flexibilität der Nachfrage, europäische Strommarktintegration und auf Seiten der Erzeugung auf schnell regelbare Gaskraftwerke, vornehmlich in flexibler Kraft-WärmeKopplung, die Kohle zunehmend durch Gas ersetzt, und Speicher.
 Mittel- bis langfristig werden hier auch Powerto-Gas-Technologien eine Rolle spielen.
 Die Bundesregierung untersucht fortlaufend Szenarien zur Entwicklung des Stromsystems in der Zukunft, zum Beispiel hinsichtlich CO,-Emissionen und Versorgungssicherheit.
 Diese Szenarien setzen auch eine Zunahme der sogenannten Sektorkopplung etwa durch eine allmähliche Elektrifizierung des Verkehrs voraus.
 Bei diesen Analysen zeigt sich, dass die Klimaziele für 2030 erreicht werden können und gleichzeitig die Stromversorgung sicher bleibt.
Zudem führt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gemäß $ 51 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ein fortlaufendes Monitoring der Versorgungssicherheit im Bereich Elektrizität durch.
 Mindestens alle zwei Jahre ist ein zugehöriger Monitoringbericht zu erstellen.
 Sollten sich im Rahmen dieses Monitorings neue Herausforderungen bei der Einhaltung der Klimaziele oder der Versorgungssicherheit aufzeigen, so kann und wird die Bundesregierung rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen.
Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Wie ist der Zeitplan der Bundesre gierung für die Verabschie wenn die vorgesehenen Unternehmenslisten nicht öffentlich gemacht werden?Innerhalb der Bundesregierung wurde noch nicht abschließend geklärt, ob die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe jährlich die Liste der Unternehmen veröffentlicht, die Rohstoffe im Sinne derle-Verordnung in die EU einführen.
Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung gibt die Veröffentlichung von Unternehmenslisten nicht ausdrücklich vor.
 Im Entwurf des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ist daher keine Regelung zur Veröffentlichung einer Unternehmensliste vorgesehen.
 Die Verordnung schafft zum einen Transparenz durch verpflichtend vorgegebene und umfassende Offenlegungs- und Informationspflichten der Importeure selbst.
 Gemäß Artikel 7 Absatz 3 der Verordnung müssen die Importeure ausdrücklich Informationen zum Beispiel über ihre Strategien zur Erfüllung ihrer Sorgfaltspflicht in der Lieferkette und ihre Verfahren im Hinblick auf eine verantwortungsvolle Beschaffung im Internet veröffentlichen.
 Die erforderlichen Informationen sind damit öffentlich zugänglich und recherchierbar.
Die BGR wird gemäß Artikel 11 der Verordnung als staatliche Kontrollinstanz mit einer eigens aufgebauten Einheit die Erfüllung der Sorgfaltspflichten prüfen und durchsetzen.
Zudem sieht der seitens des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie in die Ressortabstimmung einge brachte Kompromissvorschlag im aktuellen Entwurf vor, dass die zuständige nationale Kontrollbehérde BGR jahrlich einen Rechenschaftsbericht tiber ihre Tatigkeit und die Ergebnisse ihrer Prüfungen veröffentlicht, der Grundlage eines ebenfalls jährlich stattfindenden Fachgesprächs zwischen BGR und Zivilgesellschaft sowie Ressorts sein soll.
 Damit erhält insbesondere die Zivilgesellschaft unmittelbaren Zugang zur zuständigen Behörde und der Bundesregierung und kann gezielt etwaige Bedenken vortragen und hierüber diskutieren.
 Ein solches interaktives Format kann zu notwendigen Verfahrensverbesserungen beitragen, um das Ziel der Verordnung, die Finanzierung bewaffneter Konflikte zu verhindern und die Situation in Konflikt- und Hochrisikogebieten zu verbessern, effektiver zu erreichen.
Die Bundesregierung ist mit dem ursprünglich avisierten Zeitplan in Verzug.
 Das Gesetz befindet sich derzeit noch in der Ressortabstimmung; der weitere Zeitplan hängt vom Ende der Ressortabstimmung ab.
 Die Bundesregierung ist jedoch bemüht, einen weiteren Zeitverzug zu vermeiden.
 "
