
 Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Werte Frau Präsidentin! Lieber Kollege Schmidt, es ist Ihnen natürlich unbenommen, Ihre parlamentarischen Möglichkeiten zu nutzen.
 Wenn Sie der Meinung sind, der Gesetzentwurf würde insofern noch einer Erweiterung bedürfen, als man Masseninkassofälle aufnimmt, dann können Sie das gerne im parlamentarischen Verfahren einbringen.
 Der Gesetzentwurf ist noch nicht in zweiter und dritter Lesung verabschiedet, sondern er geht erst in dieses Verfahren hinein.
Wir haben uns an der Gebührenordnung der Anwälte orientiert, weil man auch einen gewissen Orientierungsrahmen benötigt, um etwas festzulegen.
 Wie gesagt, es bleibt Ihnen als Parlamentarier unbenommen, sich hier noch einzubringen.
Vizepräsidentin Claudia 
