
 Vielen Dank, Dr.
 Anton Friesen.
 — Nächste Rednerin:
 Sonja Amalie Steffen für die SPD-Fraktion.
 Sonja Amalie Steffen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ja, jetzt geht es in der Tat um Ostdeutschland, und das ist gut so.
 Allerdings sind die Anträge, zu denen ich jetzt Stellung nehmen werde, nicht nur gut.
 Ich sage Ihnen auch, warum:
 Die Linksfraktion will mit ihrem Antrag eine Ostquote in Bundesbehörden durchsetzen.
 Außerdem will sie die schnellstmögliche Verlagerung aller Bundesministerien von Bonn nach Berlin.
 Und die AfD-Fraktion fordert die Verlagerung von Bundesbehörden in die neuen Bundesländer.
 — Aber der Reihe nach.
Ich beginne mit der Ostquote in Bundesbehörden:
 Uns liegen Zahlen des Bundesinnenministeriums vor.
 Danach sind von 1 750 Referatsleitern und Referatsleiterinnen in den Bundesministerien und dem Bundeskanzleramt 217 in Ostdeutschland geboren.
 Das ist ein Anteil von 12 Prozent, wobei der Anteil der Ostdeutschen an der Gesamtbevölkerung 17 Prozent beträgt.
 Bei den Abteilungsleitern sieht die Zahl schon schlechter aus:
 Von 121 Abteilungsleitern sind nur 3 in Ostdeutschland geboren.
Ich stelle dazu zwei Dinge fest:
Erstens.
 Bei den Abteilungsleitern sieht es in der Tat nicht gut aus, bei den Referatsleitern schon etwas besser; es könnte aber auch hier besser sein.
Zweitens will ich aber die Argumentation des Antrags der Linken etwas relativieren.
 Der Antrag besagt:
 Ostdeutschland stellt 17 Prozent der Gesamtbevölkerung; deshalb sollen auch 17 Prozent der Beamten in den Bundesministerien in Ostdeutschland geboren sein.
 — Ja, aber bekanntlich hat der Mauerfall dazu geführt, dass viele Menschen von Ost nach West und viele Menschen von West nach Ost gezogen sind; denn wir sind jetzt ein Land, und alle Menschen genießen Freizügigkeit.
 In Ostdeutschland leben also viele Menschen, die nicht in Ostdeutschland geboren sind, und in Westdeutschland leben viele Menschen, die nicht in Westdeutschland geboren sind.
 Deshalb, liebe Linke, hinkt die Argumentation.
Das führt uns zu einer Frage, die wir hier schon oft erörtert haben:
 Wer ist denn heutzutage, 30 Jahre nach dem Mauerfall, eigentlich Ostdeutscher, und wer ist Westdeutsche? Sicher, es gibt klare Fälle; aber es gibt auch ganz viele Zweifelsfälle.
 Was ist entscheidend? Der Geburtsort, auch wenn man dort kaum gelebt hat? Der Schul- oder Ausbildungsort? Der am längsten genutzte Wohnort, der letzte Wohnort oder vielleicht der Ort, in dem man verbeamtet wird? Das können wir für sehr viele Bürgerinnen und Bürger nicht mehr juristisch definieren.
 Ich finde, es ist ein großes Glück, dass das so ist.
Es ist beispielsweise für mich ein großes Glück, dass ich vor mehr als 20 Jahren vom Rheinland nach Ostdeutschland, nämlich ins wunderschöne Stralsund, gezogen bin.
 Das ermöglichte es mir, heute hier einen der schönsten Wahlkreise Deutschlands zu vertreten.
 Meine älteste Tochter ist in Bergisch Gladbach geboren.
 Als sie vier Jahre alt war, sind wir nach Stralsund gezogen.
 Bedeutet das, dass sie Ostdeutsche ist, oder ist sie juristisch Westdeutsche? Meine beiden weiteren Töchter sind in Stralsund und in Demmin geboren.
 Die wären dann wahrscheinlich am ehesten Ostdeutsche.
 Und schließlich die Kanzlerin, die übrigens auch meine Wahlkreiskollegin ist:
 Sie ist in Hamburg geboren.
 Nach ihrer Definition wäre sie Westdeutsche.
 — Wir sehen:
 Die Geburtsortsstatistik ist eine zweifelhafte Grundlage für die Diskussion heute.
 Meine Damen und Herren, Artikel 36 des Grundgesetzes, auf den Sie sich berufen, verlangt, dass bei den obersten Bundesbehörden Beamte aus allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu verwenden sind.
 Bei der Umsetzung dieser Bestimmung gehen die Behörden nicht nach dem Geburtsort vor.
 Das heißt also, eine Beamtin aus Rheinland-Pfalz wird Rheinland-Pfalz zugeordnet, auch wenn sie in Ostberlin geboren ist.
 Genauso wird ein Bewerber, der in Erfurt lebt, Thüringen zugeordnet, auch wenn er in Bonn geboren ist.
Die Linken sagen jetzt:
 Das mit dem Artikel 36 des Grundgesetzes ist ein riesengroßes Problem, und das muss behoben werden.
 — Wir stellen aber fest:
 Artikel 36 des Grundgesetzes ist ein Artikel, über den das Bundesverfassungsgericht tatsächlich noch nie etwas gesagt hat.
 Warum ist das so? Weil es noch nie ein Bundesland gegeben hat, das den Bund verklagt hat, da Artikel 36 nicht ordentlich umgesetzt worden sei.
 Die Bundesländer wären aber die einzig möglichen Kläger; denn nur ihre Interessen sollen geschützt werden.
Übrigens, an die Linke-Fraktion gerichtet:
 Bodo Ramelow ist bis heute nicht zum Bundesverfassungsgericht gezogen, damit mehr Thüringer in den Bundesministerien sitzen.
Also, so schlimm steht es um den Artikel 36 des Grundgesetzes nicht.
 Eine Ostquote, wie sie der Fraktion der Linken vorschwebt, halten wir jedenfalls rechtlich für nicht umsetzbar.
 Ich könnte jetzt noch was zur Verlagerung der Bundesministerien nach Berlin sagen.
 Darüber konnten wir im Koalitionsvertrag keine Einigung erzielen.
 Das ist eine Geschichte, über die man mit Sicherheit noch diskutieren sollte und muss.
 Aber Sie wissen selber, dass hier die Interessenlagen sehr unterschiedlich sind.
Ich will aber noch was zum AfD-Antrag sagen.
 Die AfD-Fraktion möchte, dass die Bundesbehörden vorrangig in Ostdeutschland errichtet werden.
 Sie, Herr Friesen, haben das sehr deutlich dargestellt.
 Aber — jetzt kommtSonja Amalie Steffender Werbeblock für Bundesbehörden in Ostdeutschland — ich rede jetzt über Ostdeutschland und nicht über Österreich und nicht über die USA, Herr Friesen.
 Deshalb passen Sie gut auf!In Neustrelitz wird demnächst eine wunderbare Behörde errichtet:
 die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt.
 Sie wird mit 80 Stellen ins Leben gerufen.
 In Brandenburg wird demnächst die Außenstelle des Auswärtigen Amtes mit zunächst 300 Stellen ins Leben gerufen, deren Zahl wir auf 1 000 Stellen erhöhen werden.
 In Erfurt werden wir ein Bundesamt für Beschaffung mit 80 Stellen errichten.
 In Leipzig wird es das Fernstraßenamt geben, die Agentur für Sprunginnovationen und einen neuen Senat des BGH.
 Vielleicht ist da aber auch noch Raum für eine — wie sagten Sie? — Bundeshochschule.
 Darüber kann man reen.
Aber wir müssen doch feststellen:
 Wir arbeiten mit Hochdruck daran, dass in Ostdeutschland Bundesbehörden errichtet werden.
 Dazu benötigen wir keinen AfDAntrag.
Vielen Dank und ein schönes Wochenende! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Linda Teuteberg das Wort.
 Linda Teuteberg:
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ja, dass Artikel 36 des Grundgesetzes das Anliegen dieses Antrages nicht wirklich trägt, darüber haben wir in dieser Debatte auch beim ersten Mal, als dieser Antrag beraten wurde, schon vieles gesagt.
 Deshalb will ich darauf gar nicht weiter eingehen; denn auch das würde davon ablenken, dass die Nennung eines Artikels unserer Verfassung die politische Diskussion über ein reales Problem sowieso nicht ersetzen kann, über einen Befund, der von Menschen wahrgenommen wird, nämlich über die Frage der Repräsentanz Ostdeutscher in Führungspositionen.
 Insofern sollten wir uns damit auch auseinandersetzen.
 Die öffentliche Debatte ist richtig und wichtig.
 Aber die Art und Weise, wie sie geführt wird, könnte Teil des Problems und nicht der Lösung sein.
 An dieser Stelle darf ein Hinweis nicht fehlen.
 Besonders unverfroren finde ich, dass ausgerechnet Die Linke einen Zustand beklagt, ja politisch bewirtschaftet, der ursprünglich gerade in der Bildungs- und Personalpolitik ihres Rechtsvorgängers SED wurzelt, den sie selbst geschaffen hat, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist zynisch.
 Sie hat damit tibrigens auch die Notwendigkeit eines Elitenwechsels geschaffen, den die Mehrheit der Ostdeutschen wollte.
Sosehr das auch eine positive, eine friedliche Revolution war:
 Heute vor 30 Jahren wies Erich Mielke die erhöhte Kampfbereitschaft und das Tragen der Schusswaffe an.
 Das zeigt noch mal, wer da in dieser Friedlichen Revolution auf welcher Seite stand.
 Es ist doch ein großes Glück für unser Land — das hat Frau Kollegin Steffen eben richtig angesprochen -, dass man gar nicht mehr immer genau unterscheiden kann, wer Ost- und Westdeutscher ist.
 Ich finde vor allem, dass es eine neue Generation Ostdeutscher gibt, die, unbeeinträchtigt von politischer Maßgabe, ihre Bildungschancen nutzen konnte und bei Bildungschancen oder Sozialisation nicht mehr von politischen Vorgaben einer Partei abhingen, meine Damen und Herren.
 Deshalb will ich gar nicht weiter in diese problematische Diskussion darüber einsteigen, wie hilfreich eigentlich der Begriff ,,Ostdeutscher“ ist; denn die meisten haben sich vor der Wiedervereinigung schon als Deutsche im geteilten Deutschland gefühlt und nicht als Ostdeutsche und haben an der Zusammengehörigkeit festgehalten.
Die Frage ist auch:
 Wie wollen wir das praktisch handhaben? Sind Westdeutsche dann, wenn sie den größeren Teil ihrer Berufstätigkeit in Ostdeutschland verbracht haben, lebenslang Westdeutsche? Oder haben die mehr als 4 Millionen Ostdeutschen, die seit 1949 die DDR verlassen haben, ihren Status als Ostdeutsche verloren? Wenn sie in den Osten zurückkehrten, dann waren sie in den Augen der Linken plötzlich Westdeutsche — eine bestechende Logik.
Aber vor allem — das ist mir besonders wichtig für unsere heutigen Debatten —:
 Wie will eigentlich jemand glaubwürdig für Weltoffenheit und Toleranz eintreten, der schon unter den eigenen Landsleuten vermeintliche und tatsächliche Unterschiede betont, meine Damen und Herren? Wollen Sie eine Art Blutsrecht der Abstammung schaffen? Oder wollen Sie auf das problematische Wohnortprinzip, das hier gerade schon erläutert wurde, abstellen? Entscheidend soll nun also die Sozialisation sein, eine diffuse, rechtlich schwer fassbare Kategorie.
 Wie viel Zeit des Lebens und der Berufstätigkeit in einem Teil Deutschlands soll dafür ausreichen?Wichtig ist doch, dass wir Durchlässigkeit und Aufstiegsmöglichkeiten nach Bildung und Eignung, nach Leistung und Befähigung sichern.
 Das ist wichtig in unserem Rechtsstaat, in unserer sozialen Marktwirtschaft — für jeden Einzelnen und für unsere Gesellschaft.
 Das gilt auch im Osten unserer Republik.
 Wir müssen das überwinden, was nur aus den genannten historischen Besonderheiten erklärt werden kann.
Linda TeutebergWenn es darum geht, jetzt dafür zu sorgen, dass das eben kein Dauerzustand wird, sondern sich das mit neuen Generationen verändert, hilft uns weder eine Opfererzählung von struktureller Benachteiligung noch eine zweifelhafte Quote.
 Es ist hier auch schon gesagt worden:
 Die ostdeutschen Länder selbst haben ja nicht geklagt.
 Sie selbst haben übrigens unzureichend davon Gebrauch gemacht, ihre Bediensteten an Bundesbehörden und Bundesgerichte abzuordnen.
Natürlich kann uns der Zustand nicht dauerhaft zufriedenstellen.
 Wir müssen etwas tun, um die Situation zu normalisieren.
 Die Alternative zu einer gesetzlichen Quote lautet hier wie bei anderen Themen ja nicht, nichts zu tun.
 Ich würde mir wünschen, dass wir endlich genauere, und zwar aktuelle Zahlen bekommen; denn die, die hier manchmal genannt werden, sind sehr selektiv.
 Sie erfassen zum Beispiel in der Politik nur Mitglieder der Bundesregierung und in der Wirtschaft nur DAX-Vorstände.
 Die Führungspositionen sind in unserer Gesellschaft aber breiter gestreut.
 Schließlich müssen wir generell dafür sorgen, dass Bewerbungsverfahren und die Ausschreibungspraxis genau dieser Durchlässigkeit gerecht werden und eine flächendeckende durchlässige Rekrutierung aus dem ganzen Bundesgebiet sicherstellen.
Es gibt also Handlungsbedarf.
 Doch eine Quote wäre die falsche Therapie.
 Sie ist übrigens — da sind wieder beide Ränder und beide populistischen Richtungen beieinander; das machen sie sonst auch gerne — eine einfache Lösung für ein hochkomplexes Problem.
 Sie ist tibrigens eine Therapie, die zurtickblickt, die juristisch nicht haltbar ist und deshalb neue Enttäuschungen produzieren wird, weil sie vor Gerichten keinen Bestand hätte.
 Vor allem aber wird sie junge Ostdeutsche nicht ermutigen, Teil der gesellschaftlichen Führungsgruppe in unserem Land zu werden, der sie nach ihrer Fähigkeit und Eignung werden können.
 Da gibt es allen Anlass zu Selbstbewusstsein.
 Unter den Ostdeutschen sind nämlich einige der Besten.
 Aber nicht jede Generation hatte aus den genannten Gründen die Chance, die Laufbahnvoraussetzungen für Bundesbehörden und oberste Gerichte zu erwerben.
 Da nützt es eben nichts, Stimmungsmache vor ostdeutschen Landtagswahlen zu betreiben, wie das einige hier tun.
„Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.
“ Das bedeutet jetzt, dass wir die Menschen ermutigen sollten, mit Selbstbewusstsein in Bewerbungsverfahren zu gehen, dass auch ostdeutsche Landesregierungen und Landesverwaltungen eine vorausschauende, aktive Personalentwicklung betreiben sollten und dass wir nicht Diskussionen führen sollten, die Ostdeutsche noch weiter stigmatisieren.
 Darum geht es uns Freien Demokraten.
Wir brauchen weitere Anstrengungen dafür, die deutsche Einheit positiv weiterzuentwickeln und zu vollenden.
 Die Quote ist dafür die falsche Therapie, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Matthias Höhn für die Fraktion Die Linke.
 Matthias Höhn:
Herzlichen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir uns erinnern:
 1991 ging es im Deutschen Bundestag um den künftigen Sitz von Regierung und Parlament im gerade wieder geeinten Deutschland.
 Die Mehrheit damals für Berlin war hauchdünn.
 Nur 18 Stimmen haben den Unterschied gemacht:
 338 waren für Berlin, 320 wollten die Amtsgeschäfte in Bonn so belassen, wie sie waren.
Ich finde, dieses knappe Ergebnis ist bis heute durchaus interessant.
 Während auf dem Gebiet der ehemaligen DDR im Osten der vollständige Umbau der Gesellschaft gerade erst so richtig Fahrt aufgenommen hat, wollten doch eine ganze Reihe in der alten Bonner Bundesrepublik, dass die Dinge einfach so weiterliefen, wie sie waren.
 Da, wo das eben nicht ging, wie bei der Frage „Berlin oder Bonn?“, setzte man eben Kompensationen durch — wie im Berlin/Bonn-Gesetz.
Wir lassen uns diesen Verbleib Tausender Beamter aller Ministerien sehr viel kosten — bis heute.
 Das bedeutet fast 19 000 Dienstreisen im Jahr, zwei Drittel davon klimaschädlich mit dem Flugzeug.
 Allein im letzten Jahr kostete den Steuerzahler die Teilung des Regierungssitzes 8,6 Millionen Euro.
 Das geht jetzt schon 20 Jahre so, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Ich finde, dass damit Schluss sein muss.
 Während im Osten beinahe kein Stein auf dem anderen blieb -es ist ja schon viel darüber geredet worden -, istim Westen durchaus versucht worden, das ein oder andere an Privilegien zu verteidigen.
 Eigentlich wurde jeder Ostdeutsche — wir haben über den Elitentransfer hier schon einiges gehört - in die zweite Reihe gedrängt und musste sich beruflich und gänzlich neu erfinden.
 Die erste Reihe wurde frei, und zwar für Westdeutsche, die in den neuen Ländern ihre Karrieren aufbauten und die später Kollegen und Nachfolger nachzogen, die wiederum aus dem Westen kamen.
 Dieser Elitentransfer, der ja mittlerweile von niemandem bestritten wird, wurde zeitlich nicht begrenzt, und das war ein Fehler.
 Deshalb nützt die Ansiedlung von Bundesbehörden im Osten erst dann wirklich etwas, wenn dort auch Ostdeutsche arbeiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, sowohl in der Breite als auch in der Spitze.
 Matthias HöhnNicht nur wir im Deutschen Bundestag blicken zurzeit auf zwei zentrale Jubiläen der deutsch-deutschen Geschichte.
 Politik und Öffentlichkeit würdigen — und das sehr zu Recht - die historischen Leistungen der Ostdeutschen von 1989 und 1990.
 Aber:
 Keiner der Menschen, deren Entschlossenheit und deren Wille zur Freiheit wir seit 30 Jahren feiern, darf heute auch nur eine einzige Universität in Deutschland leiten, nicht im Osten und schon gar nicht im Westen.
 Keine der Frauen und keiner der Männer, die beispielsweise am Runden Tisch über die neue Verfassung geredet haben, steht heute einem der obersten Gerichte in einem ostdeutschen Bundesland vor — die Reihe ließe sich fortsetzen —, niemand von den damals 16 Millionen Männern und Frauen aus der DDR.
 Das ist eigentlich schwer zu begreifen, und es ist nicht akzeptabel, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Deswegen gibt es von uns die Forderung an die Bundesregierung, aktiv zu werden.
 Die Bundesregierung muss den Ostdeutschen die Frage beantworten, warum sie Einzigartiges und Besonderes in der deutschen Geschichte zu leisten vermochten — das stellt niemand infrage —, aber es im vereinten Deutschland kaum an die Spitze schaffen.
 Dieses Ungleichgewicht belastet das Versprechen der Demokratie auf Freiheit und Gleichheit.
 Und wenn Demokratie unglaubwürdig ist, dann wird sie leider auch infrage gestellt.
 Die Möglichkeit des gesellschaftlichen Aufstiegs ist eben auch eine Machtfrage.
 Das ist sie zwischen Mann und Frau, das ist sie zwischen Ost und West, das ist sie zwischen Einheimischen und Migranten und zwischen vielen anderen Gruppen.
 Deswegen haben wir eine so hohe Zustimmung in der Gesellschaft, in der Bevölkerung bei Quotenregelungen, nicht nur bei der Frage Ost/West, sondern natürlich auch für Frauen und beispielsweise auch für Migranten.
 Im Übrigen haben wir hohe Zustimmungsquoten bei Jungen wie bei Alten.
Wer die Demokratie verteidigen will, der muss deren Werte ernst nehmen.
 Eine Ostquote, über die auch heute wieder sehr gern und manchmal sehr absurd gestritten wird, existiert eigentlich bereits, und zwar im Grundgesetz.
 Lassen Sie mich den Einschub zu der immer wieder bemühten Definitionsfrage machen:
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange Sie ohne Zögern in der Lage sind, mir bei der Rente ganz klar zu definieren, wer ein Ostdeutscher und wer ein Westdeutscher ist, akzeptiere ich nicht, dass Sie erklären, dass das bei Spitzenpositionen nicht definierbar ist, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 In Artikel 36 Grundgesetz heißt es wörtlich:
 Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte ausallen Ländern in angemessenem Verhältnis zu verwenden.
Nichts anderes beantragen wir, als dass dieser Artikel 36 endlich verwirklicht wird.
 Das wird er nicht; das hat auch die Bundesregierung nicht bestritten.
 Das angemessene Verhältnis ist nicht abgebildet.
 Wenn Sie meinen, sich diesem Problem nicht stellen zu müssen, oder wenn sie es mit Definitionsfragen wegwischen wollen, dann seien Sie so konsequent und beantragen hier, Artikel 36 zu streichen.
 Das tun Sie nicht.
 Solange dieser Artikel in der Verfassung steht, bestehen wir darauf, dass er eingehalten wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Der letzte Erlass des Bundesinnenministeriums, der sich mit der Gewinnung ostdeutscher Beamter beschäftigt, ist von 2001; er ist also 18 Jahre alt.
 Und so wie die Bundesregierung 1990 und danach vieles dafür getan hat, westdeutsche Beamte in den ostdeutschen Bundesländern zu installieren, so muss sie jetzt endlich auch etwas dafür tun, um den Verfassungsauftrag des Staates zur Gleichbehandlung umzusetzen, auch und gerade in der Frage von Spitzenfunktionen.
 Es ist Ihre Aufgabe, Ostdeutsche dort zu fördern, wo die Bundesregierung beamtenrechtlichen Zugriff hat.
 Das wäre in der Tat nur ein erster Schritt, aber den sollten wir gehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Steffi Lemke für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Steffi Lemke:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein Problem — das wurde von meinen Vorrednern hinreichend beschrieben; ich will aufgrund der kurzen Redezeit die Zahlen nicht wiederholen —, und dieses Problem ist gravierend, objektiv und muss behoben werden.
 Die Lösung, die uns die Fraktion Die Linke mit der Ostquote vorschlägt, ist allerdings nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems, weil sie in die komplett falsche Richtung zeigt.
 Das sage ich als Vertreterin einer Partei, die für ihre obersten Bundesgremien eine Ostquote hatte:
 Für den Bundesvorstand der Grünen und den Parteirat galt diese und ist 2008 ausgelaufen.
Vielleicht ist das größte Problem Ihres Vorschlages, dass er schlichtweg zu spät kommt, weil er gegenwärtig keine adäquate Lösung mehr sein kann.
 Das beweisen Sie am allerbesten, indem Sie sich in Ihrem Antrag um eine Definition, wer Ostdeutscher ist, herumdrücken.
 Sie nehmen diese Definition nicht vor, weil Sie es nicht können.
 Herr Gysi hat das hier bei der Einbringung dieses Antrags damit umgangen, dass er auf den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages verwies.
 Wenn man in dessen Gutachten hineinschaut, merkt man die ganze Krux dieses Problems; denn der WissenschaftlicheSteffi LemkeDienst sagt:
 Entweder können es Leute sein, die heute bereits älter sind als 30 Jahre — sprich:
 vor 1989 im Osten gelebt haben -, oder welche, deren Eltern vor 1989 für längere Zeit im Osten gelebt haben.
 — Das ist angesichts einer Biografie, wie sie Bodo Ramelow hat, der seit Anfang der 90er-Jahre in Thüringen lebt und arbeitet, absurd, und das zeigt, dass Ihre Lösung schlicht und einfach keine ist.
 Dieser Vorschlag soll bei den Menschen im Osten erneut so ein bisschen Wohlgefühl nach dem Motto „Wir nehmen euch ernst; wir kennen eure Probleme“ verbreiten; er beinhaltet aber keine Problemlösung.
 Das ist das, was ich mit „komplett falsche Richtung“ meine.
 Ich glaube, dass wir im Osten gerade in den nächsten Jahren völlig andere Probleme haben werden — zu Herrn Hirte komme ich gleich noch -, weil wir so viele unbesetzte Stellen haben werden — sei es im Verwaltungsapparat, bei den Behörden, in der Justiz —, dass wir eher in einem Konkurrenzkampf mit den alten Bundesländern darum stehen, wer denn Polizisten, Beamte, Lehrer, Richter und Ärzte in seinem jeweiligen Bundesland halten kann.
 Dort attraktive Arbeits- und Lebensbedingungen zu schaffen, das ist die Kernaufgabe für die neuen Bundesländer und für einen relevanten Teil von Regionen in den alten Bundesländern.
 Ich habe außerdem als jemand, der aus Sachsen-Anhalt kommt, gar kein Interesse daran, qualifizierte, junge, engagierte Leute jetzt zwanghaft irgendwo außerhalb von Sachsen-Anhalt platzieren zu müssen.
 Ich möchte, dass sie bei uns bleiben, dass sie in Sachsen-Anhalt wirken und dass sie dort ihre beruflichen Karrieren und privaten Lebensläufe begründen und nicht so wie Anfang der 90erJahre in Massen in die alten Bundesländer gehen.
Herr Hirte, ich möchte Sie dennoch ansprechen.
 Denn die Rede, die Sie eben gehalten haben, haben Sie im März dieses Jahres mehr oder weniger schon einmal gehalten.
 Ich erwarte von einem Vertreter der Bundesregierung mehr als Problemanalysen.
 Sie haben zugestimmt, Sie haben das große Problem beklagt und bejammert, aber keinen einzigen Satz dazu gesagt, was Sie zur Hebung des Anteils von Menschen mit ostdeutscher Biografie in den oberen und obersten Bundesbehörden planen, was Sie seit März getan haben und was Sie in den nächsten zwölf Monaten tun werden.
 Das werden wir von Ihnen einfordern.
 Ich will wissen, was Sie den ganzen Tag für die Lösung dieses Problems und auch anderer Probleme tun.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Lemke.
Steffi Lemke:
 Ich schlage Ihnen vor, dass Sie selber aktiv werden und diesbezüglich einen Aktionsplan auflegen.
Danke.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Marian Wendt das Wort.
 Marian Wendt:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Wir leben heute in einem freien Europa, ein freies Europa, welches vor 30 Jahren hart erkämpft und hart erarbeitet wurde - hart erarbeitet vor allem von denjenigen, die 1989 auf die Straße gingen, die Reformen, freie Wahlen und Reisefreiheit forderten.
 Der Wunsch nach Freiheit und einem Leben im geeinten Deutschland war für die Menschen größer als die Angst vor der Gewalt und der Stasi, die Angst vor dem Unterdrückungsapparat, den Ihre Vorgänger stützten, denen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Stange hielten.
 Es war nämlich die SED mit ihrem alleinigen Führungsanspruch in der ehemaligen DDR, die schuld am wirtschaftlichen Kollaps des Unrechtsstaates war.
 Das Ende kennen wir alle:
 Es war ein glückliches.
 Die DDR lag zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung wirtschaftlich am Boden.
Die Sozialistische Einheitspartei benannte sich in „PDS“ und später in „Partei Die Linke“ um.
 Heute sitzen Sie als Erben hier im Bundestag, Meine Damen und Herren, es klingt so absurd, als wenn der Feuerwehrmann seinen selbstgelegten Brand löscht, um sich nachher als großer Held feiern zu lassen.
 Aus meiner Sicht ist das einfach nur charakterlos von Ihnen.
Marian WendtJahrelang haben Sie Verantwortung für den Osten unseres Landes getragen, haben die Wirtschaft ruiniert und dafür gesorgt, dass sich heute einige dort abgehängt fühlen.
 Sie haben die Menschen kleingeredet und ihnen das Selbstbewusstsein genommen.
 Nun wollen Sie sich als Retter der Ostdeutschen feiern lassen und fordern eine Quote in Bundesbehörden.
 Aber ich sage Ihnen eines:
 Wir brauchen Ihre Heuchelei nicht.
 Die Menschen brauchen Verantwortliche in Politik, Regierung und Verwaltung, die auf dem Boden unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung angekommen sin und die die Regeln des Rechtsstaates achten und verstehen.
 Bei Ihnen habe ich da nämlich Zweifel.
 Sie legen uns einen Antrag vor, in dem Sie eine Ostquote für Bundesbehörden fordern.
 Dabei beziehen Sie sich auf Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes.
 Haben Sie diesen Absatz und den ganzen Artikel überhaupt vollständig gelesen? Das Grundgesetz spricht nämlich von Länderquoten und nicht von Quoten nach Himmelsrichtungen.
 Ihr ganzer Antrag ist so schludrig und juristisch widersinnig ausgearbeitet, dass ich Ihnen nur folgenden Tipp geben kann:
 Ziehen Sie Ihren Antrag zurück und schauen Sie sich die Rechtsquelle richtig an, bevor Sie hier so einen Radau machen! Aber sei’s drum.
Mit Ihrem Antrag stigmatisieren Sie wieder einmal die Menschen, die Ihre Vorgänger 40 Jahre lang kleingehalten haben.
Wir brauchen aber keine Ostquoten in Bundesbehörden, welche wieder zu Stigmatisierungen führen.
 Wir setzen im Öffentlichen Dienst auf Eignung, Befähigung, fachliche Leistung.
 Mitleidsquoten brauchen die Menschen in Nord-, Süd-, Ost- oder Westdeutschland nicht.
 Meine Damen und Herren, wir wollen, dass die Mitarbeiter der Behörden des Bundes und deren nachgeordneter Verwaltungen so bunt sind wie unser Land.
 Deshalb haben wir in den letzten Jahren sehr erfolgreich neue Behörden oder Zweigstellen nicht nur in den Metropolen, sondern auch im ländlichen Raum Ostdeutschlands angesiedelt.
 Hier darfich beispielsweise das BSI in Freital, das THW-Ausbildungszentrum in Brandenburg an der Havel, die Cyberagentur in meinem Wahlkreis in der Region Leipzig/Halle oder auch das Umweltbundesamt in Dessau-Roßlau erwähnen.
 Wir reden nicht nur, wir machen es einfach.
 Niemand braucht Ratschläge der SED-Erben, die 40 Jahre lang meine Heimat heruntergewirtschaftet haben.
 Und es braucht schon gar nicht einen Bodo Ramelow in Thüringen, der das Unrecht in der DDR immer noch nicht anerkennt.
 Wir stehen für einen starken, leistungsfähigen Rechtsstaat, dessen Behörden in allen Ländern stark präsent sind und in denen die Menschen motiviert und engagiert arbeiten, ohne dass sie durch Quoten dazu gezwungen werden.
 Meine Damen und Herren, aus diesen Gründen lehnen wir den Antrag konsequenterweise ab.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Karamba Diaby das Wort.
Vizepräsidentin Petra Pau Dr.
 Karamba Diaby:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Eine ehrliche Haut‘ stand auf dem Wahlplakat, und darauf war ein fast nackter Mann zu sehen.
 Im Bundestagswahlkampf 1994 bewarb sich ein SPD-Kandidat mit diesem Plakat.
 Er wollte Aufmerksamkeit erzeugen und einen Dialog anstoßen.
 Bis heute führt er diesen Dialog, und zwar als Präsident der Bundeszentrale für politische Bildung.
 Thomas Krüger, der im thüringischen Buttstädt geboren und am Ostberliner Stadtrand aufgewachsen ist, gehört heute zu einem sehr kleinen Kreis von Führungskräften, die ostdeutsche Wurzeln haben.
Gucken wir uns die Zahlen genauer an:
 Von den 109 Abteilungsleitern in allen Bundesministerien stammten 2017 nur 4 aus Ostdeutschland.
 Von den Chefs der 100 größten ostdeutschen Unternehmen stammen nur 28 aus Ostdeutschland.
 Von den 190 DAX-Vorständen stammen nur 3 aus Ostdeutschland.
 Und Anfang 2019 wurde bekannt, dass es keinen ostdeutschen Uni-Rektor mehr gibt; Herr Kollege Höhn hat das schon angesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt Politiker, die sagen, es habe keinen Nachteil, aus den neuen Bundesländern zu sein.
 Das ist offenkundig falsch.
 Richtig ist:
 Dieser Nachteil ist nicht naturgegeben; er ist menschengemacht und kann durch Menschenhand wieder behoben werden.
 — Damit komme ich zum heutige vorliegenden Vorschlag der Linksfraktion, eine Ostquote einzuführen.
Ich habe hier im Plenum schon mal die Frage gestellt, ob ich als Ostdeutscher gesehen werde.
 Auch die Linken haben mir bis jetzt keine Antwort gegeben.
 Manche würden mir sogar absprechen, Deutscher zu sein.
 Ich bin im Senegal vor 57 Jahren geboren und lebe seit über 33 Jahren in Halle an der Saale.
 Und was ist denn mit den Zehntausenden von Vertragsarbeitnehmern aus der ehemaligen DDR? Hier gibt es aufjeden Fallnoch Unschärfen in der Definition des Antrags der Linken, die wir überwinden müssen.
 Damit wir hier wirklich über Ostquoten diskutieren können, müssen wir erst mal über diese Definition diskutieren.
 Als ich mit 20 Jahren nach Leipzig und später nach Halle/Saale kam, gab es nicht die breite Wahrnehmung, dass man Ostdeutscher ist.
 Erst nach der Wende wurden wir zu Ostdeutschen gemacht.
 8 000 Betriebe, 13 000 Privatisierungen, 3 Millionen verlorene Arbeitsplatze — das sind die erlebten Benachteiligungen, die Folgen für die Selbst- und Fremdwahrnehmung hatten.
 Meine Damen und Herren, gestern berichtete Thomas Krüger — selbstverstandlich angezogen — im Kuratorium der Bundeszentrale für politische Bildung tiber den WahlO-Mat, tiber die politische Gewalt in der Gesellschaft, über die Stärkung der politischen Bildung im ländlichen Raum.
 Er hat eine wichtige Aufgabe:
 Als er zu Beginn der 2000er-Jahre zur Bundeszentrale für politische Bildung kam, sei sie, also die Einrichtung, durch und durch rheinisch gewesen.
 Unter ihm hat sich die Zahl der ostdeutschen Mitarbeiter verdoppelt.
Lassen Sie uns also mit Menschen wie Thomas Krüger nach Lösungen suchen, um eine bessere Repräsentation von Ostdeutschen zu verwirklichen.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Daniela Wagner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Daniela Wagner:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Wendt, Sie könnten nach 30 Jahren echt langsam mal die Leier einstellen, was die Linke im Osten alles verbrochen hat.
 Es ist jetzt wirklich langsam gut damit, für alles und jedes herhalten zu müssen.
 Was wir hinsichtlich einer zeitgemäßen Weiterentwicklung des Berlin/Bonn-Gesetzes vor allen Dingen brauchen, sind ein transparenter Dialog und Entscheidungsprozesse mit gesellschaftlichen Debatten; denn es gibt viel Unkenntnis.
 Was wir sicherlich nicht brauchen — das sage ich an die Adresse der Linken -, sind populistische Schnellschüsse oder ein offensichtlicher Ostwahlkampf.
 Mal eben alle Bundeseinrichtungen vollständig nach Berlin zu verlagern, springt definitiv zu kurz, überfordert Berlin und hilft dem Osten letztlich wenig.
 Sie ignorieren auch die Ergebnisse des Statusberichts der Bundesregierung für den Berlin-Umzug und den Bonn-Ausgleich aus der 18.
 Wahlperiode.
 Dieser hatDaniela Wagnernämlich gezeigt, dass Einstellungen überproportional häufig am Dienstort Berlin erfolgen.
 Das gilt für alle Ressorts.
 In dem Bericht wird auch ausgeführt, dass sich bei gleichbleibender Tendenz der Einstellungszahlen und aufgrund der Altersstruktur die Abwanderung nach Berlin beschleunigen wird.
 Möglicherweise bauen Sie also mit Ihrem Antrag mehr Gegensätze auf, als unsere Gesellschaft angesichts der aktuellen Lage brauchen kann.
 Meine Damen und Herren von der CDU, auch die wenig durchdachte Vergabe der Batteriezellforschung nach Münster ist sehr ärgerlich.
 Hier hätte man den Osten mehr im Blick haben können.
 Dass diese Vergabe ausgerechnet in den Wahlkreis der tändigen Bundesministerin erfolgt ist, ist wirklich selten dämlich.
 Das ist Wasser auf die Mühle von Populisten und fördert letztlich Politikverdrossenheit.
Wir brauchen ein Konzept mit objektiven Kriterien für die Verteilung neuer und die Erweiterung bestehender Bundeseinrichtungen, und die Bundesregierung ist gut beraten, ein solches Konzept in einem transparenten Prozess zu erarbeiten, dem Bundestag vorzulegen und vor allen Dingen die Bürgerschaft — und zwar alle, Ost wie West — mitzunehmen.
Sie sollten dem Beschluss der Unabhängigen Föderalismuskommission von 1992, Landeseinrichtungen und -institutionen grundsätzlich in den neuen Ländern anzusiedeln, endlich Geltung verschaffen.
 Diese Entscheidung wurde damals zu Recht mit großer Mehrheit getroffen, und sie ist heute noch genauso richtig wie 1992.
 Gehen Sie also an die Arbeit!Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Torsten Schweiger für die CDU/CSU-Fraktion.
 Torsten Schweiger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht zum ersten Mal debattieren wir hier die Frage des Länderproporzes bei Bundesbehörden und -einrichtungen.
 Ich denke, wir tun das heute auch nicht zum letzten Mal; denn die Ansiedlung bzw.
 die gleichmäßige Verteilung der Bundesbehörden — so meine ich jedenfalls — ist seit 30 Jahren ein Thema.
 Es ist auch gut so, dass es immer wieder einmal zur Sprache kommt, um zu schauen, ob man auf dem richtigen Weg ist.
Der Ausgangspunkt — das wurde heute schon von vielen Rednern angesprochen — war die Unabhängige Föderalismuskommission des Bundestages und der Bundesländer.
 In ihren Vorschlägen aus dem Mai 1992 hieß es, die Bundesbehörden sollten vorrangig — vorrangig, nicht ausschließlich — im Osten angesiedelt werden; denn man hatte natürlich im Blick, dass die Ansiedlung nicht nur nach Himmelsrichtung vorgenommen werden sollte.
 Vielmehr sollten die Bundesbehörden auch dort angesiedelt werden, wo es strukturelle Hilfe braucht.
Richtig ist sicherlich — das wurde heute mehrmals genannt, und auch ich bin dieser Meinung -, dass es in den ostdeutschen Bundesländern im Hinblick auf die Präsenz dieser Behörden noch einen Nachholbedarf gibt.
 Es gab aber — das ist ebenso festzustellen — noch nie zuvor so viele Neuansiedlungen von Bundesbehörden in den ostdeutschen Ländern, insbesondere in dieser Legislatur.
Beispiele wurden heute genannt.
 Einige möchte ich noch einmal nennen, um sie in Erinnerung zu rufen:
 das Fernstraßen-Bundesamt, der Strafsenat des Bundesgerichtshofs in Leipzig, die Ausbildungszentren für den Zoll und für das Technische Hilfswerk, die fünf neuen Zukunftszentren und, und, und.
 Darüber hinaus werden weitere Ansiedlungen in dieser Legislatur erfolgen; das ist mir besonders wichtig; denn es zeigt, dass wir im Moment auch ohne die Quote, die gefordert wurde, auf dem richtigen Weg sind.
 Im Strukturstärkungsgesetz ist verankert, dass weitere 5 000 Stellen für die Reviere insbesondere in den ostdeutschen Ländern im Bereich der unmittelbaren Bundesverwaltung geplant sind.
 Allein im dem Verantwortungsbereich des BMI sind 1 500 Stellen geplant.
 Ich denke, das ist ein guter Aufwuchs, der den Revieren guttut.
Die Anträge, über die wir heute debattieren, kommen vom Grundgedanken nicht nur zu spät, weil die Umsetzung schon läuft, nein, auch die Schlussfolgerungen der eingesetzten Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“, die im „Deutschland-Plan““ formuliert sind, zeigen, dass eine ausschließliche Ausrichtung nach Himmelsrichtungen nicht der richtige Ansatz ist.
 Strukturschwäche ist als Kriterium besser geeignet.
 Mittlerweile gibt es strukturschwache Regionen nicht nur im Osten der Republik; das wissen wir alle.
Ein paar Sätze noch zur Ostquote:
 Mal davon abgesehen, was die Definition eines Ostdeutschen sein soll — darauf gehe ich heute nicht mehr ein, weil das schon erschöpfend diskutiert wurde —, denke ich, dass sich das nach mittlerweile 30 Jahren nicht mehr abgrenzungsscharf herausfinden lässt.
 Zumindest ich persönlich bin froh darüber, dass wir hier anders diskutieren.
 Bei Einstellungen nach Eignungs- und Leistungsprinzipien zu unterscheiden, geht weiterhin in die richtige Richtung.
 Eine Ostquote lässt sich nach unserer Rechtsauffassung jedenfalls auch nicht auf den Artikel 36 Grundgesetz stützen.
 Die Stellenausschreibungen bieten da bessere Möglichkeiten; davon bin ich überzeugt.
 Die Reservierung eines Stellenanteils, also die Einstellung von Menschen, die möglicherweise aus bisher weniger vertretenen Bundesländern kommen, ist besser als eine Quote.
Torsten SchweigerDie Clearingstelle — das hat heute noch keiner gesagt; ich will es erwahnen -, die ja im BMI angesiedelt ist, soll hier die Koordination tibernehmen.
 Sie soll bei weiteren Ansiedlungen insbesondere darauf achten, dass die Ansiedlung — das ist mir eigentlich viel wichtiger — dezentral erfolgt, also nicht nur in Oberzentren, sondern auch in den ländlichen Räumen.
 Ich denke, dort ist der Nachholbedarf besonders groß.
Fazit zu den heutigen Anträgen:
 Ich glaube, sie kommen etwas spät.
 Wir sind längst in der Umsetzung und müssen weitermachen.
 Das, was hier gefordert wird, ist richtig; aber zu den Anträgen gibt es von uns bisher keine Zustimmung.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 26 a.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Ost-Quote in Bundesbehörden durchsetzen — Grundgesetz achten“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/ 14422, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8013 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 b.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Bundesbehörden in die neuen Länder verlagern“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 1911173, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/8279 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 c.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Deutsche Einheit vollenden — Bundesregierung vollständig in der Hauptstadt ansiedeln“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/6815, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/4562 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
 Zusatzpunkt 16.
 Wir kommen zur Abstimmung tiber die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Neue Bundeseinrichtungen als Impulsgeber vor Ort nutzen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14414, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9957 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und die Fraktion Die Linke.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher VorschriftenDrucksache 19/14335Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen HaushaltsausschussNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Bundesminister Peter Altmaier.
 Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vielen Tausend Handwerksbetriebe in Deutschland, ihre Meister und ihre Mitarbeiter genießen in unserem Land, aber auch bei unseren Nachbarn ein ganz großes, ein enormes Ansehen.
 Das hat etwas zu tun mit der herausragenden Qualität ihrer Arbeit.
 Das hat etwas damit zu tun, dass sie, wie schon seit vielen Jahrhunderten, einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zum wirtschaftlichen Wohlergehen des Landes leisten.
 Das wird nicht nur von den Menschen in Deutschland anerkannt, sondern auch vom Deutschen Bundestag, zumindest von den meisten Fraktionen in diesem Parlament, und von der Bundesregierung.
 Wir bekennen uns seit vielen Jahren gemeinsam zum Meisterbrief und zum Erhalt der Meisterpflicht.
 Es ist ein wichtiges Signal, dass wir die Anliegen des Handwerks in Deutschland ernst nehmen, und zwar wir gemeinsam:
 die Mehrheit des Deutschen Bundestages, die Regierungsfraktionen und die Bundesregierung.
 Das ist gerade in der heutigen schwierigen konjunkturellen Lage von großer Bedeutung.
Ich habe Ihnen in der vergangenen Woche die Herbstprojektion der Bundesregierung vorgestellt.
 Die Kon Bundesminister Peter Altmaierjunkturzahlen zeigen ein gespaltenes Bild:
 Während es vor allem in den exportorientierten Bereichen der Industrie, auch der mittelständischen Industrie, zu einer Wachstumspause gekommen ist, die schon einige Zeit anhält — beispielsweise überall dort, wo Autozulieferer betroffen sind -, ist die Konjunktur gerade im Bereich der Bauwirtschaft und des Handwerks ungebrochen.
 Damit trägt das Handwerk dazu bei, in dieser schwierigen wirtschaftlichen Lage eine dauerhafte Rezession zu verhindern.
 Wir haben im Handwerk neue Höchststände bei der Kapazitätsauslastung und bei den Auftragsreichweiten der Betriebe sowie steigende Umsätze und Beschäftigung.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn das Konjunkturwetter in diesem Bereich gut ist, müssen wir heute die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir auch in Zukunft ein leistungsfähiges Handwerk mit Menschen, die gerne dort arbeiten, in Deutschland beheimatet haben.
 Ich habe aus diesem Grund eine Mittelstandsstrategie vorgelegt, die große Wertschätzung insbesondere für die mittelständische Wirtschaft zum Ausdruck bringt und auch die Leistung des Handwerks würdigt.
 Einer der Punkte ist die Wiedereinführung der Meisterpflicht in einer Reihe von Handwerksberufen, für die sie vor einigen Jahren abgeschafft worden ist.
 Es geht hier um Wertschätzung, aber es geht vor allen Dingen auch um Qualität, um Qualifizierung und um nachhaltiges Unternehmertum.
 Wir haben uns als Regierungskoalition im Koalitionsvertrag darauf verständigt, das Handwerk noch stärker anzuerkennen und zu fördern, die Handwerksrechtsnovelle von 2004 zu evaluieren und die Wiedereinführung der Meisterpflicht für einzelne Berufsbilder im Einklang mit deutschem und europäischem Recht zu prüfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Prozess, der seit nunmehr eineinhalb Jahren stattgefunden hat, ist ein herausragendes Beispiel für die Zusammenarbeit von Parlament und Bundesregierung bei der Gestaltung und Ausarbeitung von Gesetzen.
 Wir haben im Jahre 2018 eine Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“ eingerichtet.
 Ich möchte den beiden Vorsitzenden Carsten Linnemann und Sören Bartol ganz besonderen Dank aussprechen für die große gemeinschaftliche Teamarbeit, die mit allen Angehörigen dieser Arbeitsgruppe, mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Ministeriums, aber auch mit den Verbänden, insbesondere dem Zentralverband des Deutschen Handwerks, geleistet worden ist.
 Das Ergebnis ist:
 Nach einem umfassenden Konsultationsverfahren und nach einer S durch den Wirtschaftsausschuss haben wir breiten Konsens erzielt und werden für insgesamt zwölf Gewerke wieder eine Zulassungspflicht einführen.
 Diese Gewerke werden von der Anlage B der Handwerksordnung zurück in die Anlage A überführt.
 Es sind dies:
 Fliesen-, Plattenund Mosaikleger, Betonstein- und Terrazzohersteller, Estrichleger, Behälter- und Apparatebauer, Parkettleger, Rollladen- und Sonnenschutztechniker, Drechsler und Holzspielzeugmacher, Böttcher, Raumausstatter, Glasveredler, Orgel- und Harmoniumbauer, Schilder- und Lichtreklamehersteller.
Wir tragen damit der besonderen Gefahrgeneigtheit gegenüber Dritten Rechnung.
 Bei drei Gewerken orientieren wir uns an deren Relevanz für den Erhalt unseres Kulturerbes.
 Auch das ist ein berechtigtes Anliegen der Politik, dass wir ein über viele Jahrhunderte gewachsenes Kulturerbe stärken und für die Zukunft erhalten, indem wir den notwendigen Wissenstransfer und die duale Berufsausbildung sicherstellen.
 Gleichzeitig fördern wir durch die parallel auf den Weg gebrachten Verbesserungen beim Meister-BAföG noch stärker die Fortbildung der künftigen Meister.
Einige Handwerke, die nicht in der Liste dieser zwölf Gewerke enthalten sind, sind mit der getroffenen Auswahl verständlicherweise nicht zufrieden.
 Aber es gehört zu einem parlamentarisch-politischen Prozess dazu, dass man es am Ende nicht allen recht machen kann.
 Für uns standen das Grundgesetz und das europäische Recht im Vordergrund.
 Wir wollten eine Regelung vorlegen, die sich an diesen sehr strengen Anforderungen orientiert.
 Deshalb kamen nur gefahrgeneigte Handwerke oder eben die Wahrung des Kulturerbes als Begründung in Betracht.
 Ich bin überzeugt, dass diese Auswahl jede Herausforderung bestehen wird, sei es vor dem Europäischen Gerichtshof oder dem Bundesverfassungsgericht.
Im Übrigen haben wir im Gesetzentwurf beschlossen, dass das Ergebnis evaluiert werden soll.
 Dann werden wir auch die Frage stellen, ob diese Argumente in der Zukunft für weitere Gewerke Gültigkeit haben können.
 Im Augenblick ist es wichtig, dass wir juristische Risiken vermeiden und die Zustimmung zum Meisterbrief, zur Meisterpflicht insgesamt wieder stärken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Meisterbriefist ein wichtiges Gütesiegel nicht nur für die Qualität von handwerklicher Arbeit, sondern für die deutsche Wirtschaft insgesamt.
 Er gewährleistet einen Vorsprung an Wissen in praktischer und in betriebswirtschaftlicher Hinsicht.
 Die Menschen vertrauen ihren Meisterbetrieben und der von diesen erbrachten Qualität.
 Deshalb möchte ich mich noch einmal ganz herzlich bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben, diesen wichtigen Gesetzentwurf zustande zu bringen.
 Wir machen einen wichtigen Schritt, um das Handwerk für die nächsten Jahrzehnte zukunftsfähig zu machen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Tino Chrupalla für die AfD-Fraktion.
 Tino Chrupalla:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Landsleute! Liebe Handwerker! Die Bundesregierung hat beschlossen, die Meisterpflicht fürTino Chrupallazwölf Gewerke wieder einzuführen und damit die Handwerksnovelle von 2004 teilweise rückgängig zu machen.
 Dazu kann man eigentlich nur sagen:
 Na also, Herr Altmaier, geht doch!Eine Frage aber müssen Sie sich gefallen lassen, und ich bin sicher, dass das auch viele Handwerksmeister in unserem Land interessiert:
 Warum hat das eigentlich so lange gedauert? Die Nachteile zeichneten sich schon seit mehr als 15 Jahren ab.
 Uns haben Sie damals vorgeworfen, wir würden das EU-Recht missachten, als wir den Antrag zur Wiedereinführung der Meisterpflicht einbrachten.
 Immer wieder hat man das EU-Recht vorgeschoben und die Rückkehr zum Meister hinausgezögert, obwohl kluge Leute das schon lange als Fehler erkannt hatten.
 In einer Anhörung, die dieses Jahr stattfand, erfuhren wir von dem Gutachter Herrn Professor Burgi, dass es hier überhaupt keine Kollision mit dem EU-Recht gibt.
 Im Gegenteil:
 Es gibt genügend Begründungen, die es uns ermöglichen, das EU-Recht zu umgehen, um unsere nationalen Interessen zu wahren.
 Wussten Sie das etwa nicht? Sie haben hier ja genügend Juristen.
 Warum wurde erst jetzt festgestellt, dass das EU-Recht sehr wohl Spielraum für die Berücksichtigung nationaler Interessen lässt? Ist das vielleicht in anderen Bereichen auch so? Das würde mich brennend interessieren.
 Die Begründungen i in Ihrem Entwurf, Herr Altmaier,arum ein jeweiliges Gewerk rückvermeistert werden soll, erscheinen mir bisweilen etwas willkürlich.
 Sie haben es angedeutet.
 Warum fällt eigentlich der Geigenbauermeister unter Kulturgutschutz und der Orgelbauermeister unter Gefahrenschutz? Aber was soll’s.
 Eine andere wichtige Frage habe ich auch noch:
 Warum tun Sie sich eigentlich so schwer mit einem Bekenntnis zu unseren guten Traditionen? Anstelle eines deutlichen Bekenntnisses zum traditionellen Handwerk führt das BMWi eine Kampagne für das digitale Handwerk.
 Meinen Sie wirklich, dass so das Handwerk attraktiver wird? Es ist Jahrhunderte ohne Algorithmen ausgekommen.
 Verstehen Sie mich nicht falsch, nichts gegen Digitalisierung — manche Tools sind wirklich hilfreich -, aber traditionelles Handwerk ist eben traditionelles Handwerk und hat seine Daseinsberechtigung.
 Wie gesagt, ich freue mich außerordentlich, dass Sie sich jetzt für die Wiedereinführung der Meisterpflicht für immerhin zwölf Gewerke entschieden haben.
 Das ist ein guter Anfang.
 Ich würde mir natürlich noch ein deutlicheres Bekenntnis zum traditionellen Handwerk wünschen.
 Das ist eigentlich nicht so schwer.
 Wir müssen ja nicht gleich ein Folkloreministerium wie in Polen einführen.
 Aber vielleicht können wir uns an den Österreichern orientieren.
 Dort hat das Bundeskanzleramt im Jahr 2016 eine Studie anfertigen lassen mit dem Titel ,,Traditionelles Handwerk als immaterielles Kulturerbe und Wirtschaftsfaktor in Österreich“.
 Genau darum geht es.
 Ich möchte einmal vorlesen, wie die Österreicher es auf Seite eins formulieren:
Traditionelles Handwerk in Österreich braucht ein neues Selbstverständnis und mehr öffentliches Bewusstsein für seinen gesellschaftlichen Wert, um erhalten zu bleiben.
 Ganze Berufszweige und das damit verbundene Wissen und Können sind vom Aussterben bedroht:
 Es ist Zeit, diesen negativen Tendenzen entgegenzuwirken.
 Nicht nur als nachhaltige Antwort auf die Massenproduktion globaler Märkte und überbordenden Konsum, sondern auch im Hinblick auf ein sinnvolles und aussichtsreiches Ausbildungs- und Berufsangebot für kommende Generationen.
 Besser hätte ich es nicht sagen können.
 Diese Studie wurde übrigens von der österreichischen UNESCOKommission im Auftrag des Bundeskanzleramtes und des Bundesministeriums für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft erstellt.
So, und jetzt freuen wir uns auf die Rückvermeisterung der anderen Gewerke und auf die neue Kampagne des BMWi mit dem Titel „Traditionelles Handwerk in Deutschland — identitätsstiftendes kulturelles Erbe und Rückgrat deutscher Wirtschaftskraft“.
 Sie können diese Idee gerne übernehmen, Herr Altmaier, ohne meinen Namen zu nennen.
 Das macht Herr Kretschmer in Sachsen übrigens auch immer so.
 Mir soll es recht sein.
 Uns geht es schließlich um die Sache.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Sören Bartol das Wort.
 Sören Bartol:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht nur Produkte aus Deutschland genießen weltweit den besten Ruf — eine Harvard-Studie hat das erst vor wenigen Wochen wieder bestätigt -; „Made in Germany“ ist und bleibt Gütesiegel für Wertarbeit, allen Unkenrufen zum Trotz.
 Auch deutsches Handwerk gilt als vorbildlich, als Synonym für Qualität.
 Dafür gibt es mehrere Gründe.
 Einer davon ist der Meisterbrief.
 Um Qualität, Verbraucherschutz und ein hohes Ausbildungsniveau auch in Zukunft zu sichern, wollen wir mit der Änderung der Handwerksordnung für zwölf Gewerke die Meisterpflicht wieder einführen.
 Unsere Handwerkerinnen und Handwerker wissen ganz genau, was sie tun.
Sören BartolSie haben ihr Handwerk von der Pike auf gelernt, eine dreijährige duale Ausbildung mit klaren Regeln, Auflagen und einer Abschlussprüfung absolviert.
Der höchste klassische Berufsabschluss im Handwerk, den man bei uns erwerben kann, der Meistertitel, steht für verbriefte Qualität.
 Mindestens ebenso wichtig ist:
 Meisterinnen und Meister geben ihr Können und ihr Wissen an ihre Auszubildenden und ihre Gesellen weiter.
 Handwerkerinnen und Handwerker leisten in ihrem Beruf jeden Tag gute Arbeit.
 Als Teil des Mittelstandes bilden sie das Rückgrat unserer Wirtschaft.
 Mit ihrer Arbeit tradieren sie jahrhundertealtes Wissen und Kulturgut, verknüpfen es mit Neuem und sorgen so für Innovationen und Wertschöpfung in Deutschland.
Idealerweise geschieht all das mit Tarifbindung.
 Diese ist allerdings im Handwerk seit Jahren rückläufig.
 Aus sozialdemokratischer Sicht ist dies eine inakzeptable Entwicklung.
 Neben Tariftreueklauseln in den Ländervergabegesetzen brauchen wir auch hier ein Bundestariftreuegesetz, wie Bundesarbeitsminister Hubertus Heil es fordert, schon um handwerkliche Berufe auch für junge Menschen attraktiver zu machen.
 Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, die Wiedereinführung der Meisterpflicht zu prüfen.
 Warum tun wir das? Seit der Novelle von 2004 haben sich viele Berufsbilder stark verändert.
 Es gibt Handwerke, in denen die unsachgemäße Ausführung für die Verbraucherinnen und Vert her nicht nur schlimm ist und sie schädigt, sondern es kann auch lebensgefährlich sein.
 Man denke an Estrich- und auch Fliesenleger, Stichwort „Pfusch am Bau“.
Außerdem wollen wir bestimmte Handwerke schützen, die vom Kulturgüterschutz erfasst werden:
 Drechsler, Holzspielzeugmacher und Orgelbauer.
 Daher ist eine Reglementierung der Ausübung der betroffenen Handwerksberufe zum Schutz von Leben und Gesundheit sowie zur Wahrung von Kulturgütern und immateriellem Kulturerbe erforderlich.
 Entscheidend für die Einführung der Meisterpflicht ist also, ob es sich um gefahrgeneigte Handwerke handelt, ob das jeweilige Handwerk vom Kulturgüterschutz erfasst wird oder als immaterielles Kulturgut anzusehen ist.
Die Liberalisierung der Handwerksordnung von 2004 hatte leider neben dem erfreulichen Anstieg der Selbstständigen in den zulassungsfreien Berufen auch einen Rückgang der Auszubildendenzahlen zur Folge, der nicht in unser aller Sinne sein kann.
 Die Meisterpflicht trägt durch hochwertige berufliche Aus- und Weiterbildung maßgeblich zur Sicherung des Fachkräftenachwuchses bei, den wir in diesen Zeiten so dringend brauchen.
 Unser Ziel:
 mehr Qualität für Verbraucherinnen und Verbraucher und mehr Nachwuchs im Handwerk durch bessere Ausbildung.
In der Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“ haben wir die Gutachten des Zentralverbands des Deutschen Handwerks und der Gewerkschaften diskutiert.
 Wir haben ein Konsultationsverfahren durchgeführt — hier geht unser Dank an das Bundeswirtschaftsministerium, vor allen Dingen an diejenigen Beamtinnen und Beamten, die das ausgeführt haben -, in dem wir alle Gewerke intensiv angehört haben.
 Auf dieser Basis haben wir uns entschieden, die Meisterpflicht in zwölf Gewerken wieder einzuführen.
 Neben dem Dank an diejenigen, die das durchgeführt haben, geht unser Dank auch an den Bundeswirtschaftsminister Altmaier, an den Kollegen Linnemann und natürlich an alle Mitglieder der Koalitionsarbeitsgruppe, die dort viel Zeitund Arbeit investiert haben.
 Ich möchte mich persönlich für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken.
 Der Meisterbrief ist die beste Garantie für Qualitätsarbeit, Verbraucherschutz, Leistungsfähigkeit und Innovationskraft.
 Mit der Wiedereinführung der Meisterpflicht schreiben wir die Erfolgsgeschichte des deutschen Handwerks fort.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Manfred Todtenhausen das Wort.
 Manfred Todtenhausen:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, es ist schön, dass Sie selber hier sind, dass Sie sich für solch ein wichtiges Thema die Zeit genommen haben.
 Das machen Sie ja nicht immer.
Es freut mich persönlich sehr, wie oft ich diese Woche an dieser Stelle die Worte „Handwerk“ und „Mittelstand“ gehört habe.
 Bei allen Themen kamen sie vor.
 Es scheint dem Bundestag also wichtig zu sein.
 Sie, Herr Minister, haben dies gerade noch einmal betont.
Das Handwerk hat es auch verdient.
 Es ist stark als Arbeitgeber, als Ausbilder der Nation und als Innovator.
 Handwerk ist aber noch mehr.
 Es steht immer noch für Arbeitgeber, die sich ihrem Umfeld vor Ort verbunden fühlen und die Werte leben, die für Beschäftigung und Integration auf dem Arbeitsmarkt sorgen und nicht fragen, woher man kommt, sondern fragen, wohin man möchte.
 Sprich:
 Handwerk verbindet hohe Qualität „Made in Germany“ mit einem Aufstiegsversprechen für all diejenigen, die es wollen und sich anstrengen.
 Das ist soziale Marktwirtschaft pur.
 Das ist auch FDP pur.
 Handwerker stehen für Qualität und gute Arbeit, also nicht für Pfusch am Bau, sondern dafür, dass der Verbraucher nachhaltig vor Schäden und Gefahren geschützt wird.
 Genau das ist der Punkt.
 Genau das begründet für uns Freie Demokraten die mögliche Wiedereinführung der Meisterpflicht in entsprechend definierten Gewerken.
Manfred TodtenhausenDenn wir wissen:
 Es braucht die Meisterqualifikation zur Ausbildung von Fachkräften, zur Einschätzung und Abwehr von Gefahren.
 Das gilt vor allem bei der Vermeidung von Schäden am Bau.
 Denn diese treten bekanntlich häufig erst nach vielen Jahren auf.
Sie sehen, wir schauen genau hin, und wir können bei diesem Gesetzentwurf da mitgehen, wo der Schutz vor Gefahren und der Verbraucherschutz gerichtsfest begründet werden können, und zwar verfassungs- und europarechtlich.
 Bei Gewerken wie zum Beispiel dem Fliesenleger, dem Lichtreklamehersteller, dem Rollladen- und Sonnenschutztechniker oder im Apparatebau kann dies möglich sein und ergibt auch Sinn; die Anhörungen im Wirtschaftsministerium — ich war zwei Tage dabei — sowie im Ausschuss haben es belegt.
 Ihr Kulturgüterschutz macht es uns aber wiederum nicht einfacher.
 Soll der Orgelbauer dazugehören, weil er im Land von Bach und Beethoven ein schützenswertes Kulturgut ist oder weil große Kirchenorgeln extrem hohe statische Ansprüche haben? Ein Außenstehender kann auch überhaupt nicht verstehen, warum ein Böttcher dazugehört, aber nicht der Goldschmied, Bestatter, Fotograf und andere.
Meine Damen und Herren, wo Angebot und Nachfrage nach Fachkräften und Qualitätshandwerk heute gut funktionieren, sollten wir jeden Eingriff wohl überlegen.
 Deswegen ist es auch gut, dass der Bestandsschutz für bereits bestehende Betriebe abgesichert ist.
 Aber, meine Kolleginnen und Kollegen, wir Freien Demokraten wollen mehr.
 Wir wollen künftigen Gründern und Übernehmern von Betrieben eine ausreichende Frist geben, um die Meisterausbildung berufsbegleitend zu absolvieren.
 Die Tagesschule bis zum Meister dauert im Allgemeinen ein Jahr, die Abendschule zwei Jahre.
 Denken wir also auch an die Fleißigen, die den Meister in der Abendschule neben dem Beruf machen.
 Ich bewundere diese Leute ganz besonders, ich hätte das nie geschafft; aber die gibt es.
 Darum müssen wir die Frist für den Nachweis des Meisterbriefes von 6 auf 24 Monate erhöhen.
 Wir werden dazu einen Antrag einbringen.
 Und gleichzeitig sollten wir dafür sorgen, dass erfolgreiche Meistergründer bundesweit von Lehrgangs- und Prüfungsgebühren befreit werden, so wie es unsere Partei in Niedersachsen und jetzt auch in Thüringen fordert.
 Das wäre ein sichtbares Zeichen, ein Beweis für die nötige Gleichstellung von beruflicher und akademischer Bildung.
 Ich glaube, das wollen wir alle.
Ich komme zum Schluss.
 Wenn wir es gemeinsam schaffen, den Meisterbrief europarechtlich abzusichern, sind wir auf Ihrer Seite.
 Das Handwerk und die duale Berufsausbildung sind Erfolgsgeschichten in Deutschland.
 Sie sind es wert, auch in Europa verankert zu werden.
 Wir werden dem Überweisungsantrag zustimmen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thomas Lutze für die Fraktion Die Linke.
 Thomas Lutze:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Handwerk ist ein bedeutender Faktor unseres Wirtschaftssystems.
 Es ist für viele Menschen die Existenzgrundlage, meist auch für die ganze Familie.
 Das Handwerk ist ein begehrter und weitverbreiteter Arbeitsplatz, und bei der Ausbildung bietet das Handwerk jedes Jahr Hunderttausenden einen Start ins Berufsleben.
 Deshalb sollten Gesetzesänderungen immer sensibel und mit Bedacht und natürlich auch einvernehmlich mit den Betroffenen, den Verbänden, den Beschäftigten vorgenommen werden.
Als Rot-Grün im Jahr 2004 die umfangreichste Änderung seit Bestehen der Hand hat, fiel die Meisterpflicht in 53 Gewerken ersatzlos weg.
 Handwerker in den sogenannten B1-Gewerken brauchen seitdem zur Anmeldung ihres Gewerbes noch nicht einmal eine abgeschlossene Berufsausbildung.
 Leider konnten dies unsere beiden damals im Bundestag vertretenen Abgeordneten nicht verhindern.
 Die Auswirkungen jedoch waren verheerend:
 Die Ausbildungszahlen gingen zurück, der Preisdruck stieg, die Löhne sanken.
 Auch die Handwerksbetriebe veränderten sich:
 Auf der einen Seite entstanden riesige konzernähnliche Strukturen, und auf der anderen Seite stieg die Anzahl der oft schlecht sozial abgesicherten Solo-Selbstständigen massiv an.
 Daher ist es richtig, Herr Altmaier, dass die Bundesregierung endlich eine Initiative des Bundesrates aufnimmt und sich die Wiedereinführung der Meisterpflicht zumindest in einigen Gewerken vorgenommen hat.
 Das unterstützen wir als Linksfraktion.
 Doch diese Maßnahme allein wird die Probleme im Handwerk nicht lösen.
 Wir fordern deshalb von der Bundesregierung weitgehende Initiativen, um die Arbeitsbedingungen und die Bezahlung im Handwerk attraktiver zu machen.
 Nur so lässt sich der Mangel an Fachkräften langfristig beheben.
 Denn Beschäftigte im Handwerk verdienen immer noch durchschnittlich circa 20 Prozent weniger als in anderen vergleichbaren Sektoren unserer Volkswirtschaft.
 Dies erklärt sich vor allem durch eine mangelnde Tarifbindung.
 Wir fordern deshalb von der Bundesregierung geeignete Maßnahmen, um die Tarifbindung zu erhöhen und auch flächendeckend durchzusetzen.
 Vor allem müssen auch sogenannte Subunternehmer zur Tariftreue verpflichtet werden.
 Viel mehr Aufmerksamkeit verdienen ebenfalls die sogenannten Solo-Selbstständigen.
 Hier brauchen wir dringend einen gesetzlichen Rahmen, um für ihre soziale Absicherung, die Absicherung im Alter und vor allen Dingen auch für auskömmliche Honorare zu sorgen.
 Selbstausbeutung und das soziale Abseits im Alter sind leider weitverbreitet.
 Dies ist aus meiner Sicht, aus Sicht der Linksfraktion eine Frage des derzeitigen Systems und gehört dringend korrigiert.
Thomas LutzeVielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Claudia Müller für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Claudia Müller:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es herrscht Einigkeit in diesem Haus:
 Wir alle wollen den Meisterbrief stärken.
 Wir alle wollen, dass wieder mehr Männer und Frauen Handwerksberufe erlernen und möglichst auch eine Meisterfortbildung machen.
 Wir alle wollen das Handwerk stärken, damit das Lohnniveau im Handwerk wieder steigt, das leider zu oft zu niedrig ist.
 Das hat auch der Kollege Lutze vorgetragen.
 Wir wollen auch den Fachkräftemangel angehen und Wettbewerbsverzerrungen beenden.
 Bei all diesen Zielen ist es aber durchaus fraglich, ob der vorgelegte Gesetzentwurf wirklich in allen Punkten spürbare Verbesserungen bringen wird.
 Sie schreiben in dem Gesetzentwurf zum Beispiel, dass jährlich durch die Meistervorbereitungskurse den Handwerkerinnen und Handwerkern Kosten in Höhe von 3 Millionen Euro entstehen.
 Der Normenkontrollrat beziffert die Kosten pro Prüfling auf 6 600 Euro, und dabei ist die Vorbereitungszeit nicht eingerechnet.
 Das heißt, eine Rückvermeisterung, die ja durchaus sinnvoll ist, ist ein Schritt.
 Viel sinnvoller wäre es aber, die Meistervorbereitung und -prüfung tatsächlich kostenfrei zu stellen; denn das wäre auch eine echte Gleichbehandlung von Studium und dualer Fortbildung.
 Das würde im Übrigen allen, die Meisterin und Meister werden wollen, helfen, nicht nur denjenigen in den Berufen, die jetzt rückvermeistert werden sollen.
 In allen Bereichen bleibt aber weiterhin das Problem der niedrigeren Einkommen bestehen; auch hier hilft die Rückvermeisterung nicht.
 Maßnahmen zur Erhöhung der Tarifbindung wären hier angezeigt.
 Ich hoffe, dass Sie an dieser Stelle noch mal nacharbeiten; denn höhere Einkommen würden helfen, mehr Fachkräfte im Handwerk zu halten.
 Die Quoten der Abwanderung vom Handwerk in die Industrie sind immer noch deutlich zu hoch, und der Lohn ist hier ein treibender Faktor.
 Da müssen wir ran.
 Das würde auch helfen, wieder mehr junge Leute davon zu überzeugen, einen Handwerksberuf zu erlernen.
 Um die Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, müssen wir natürlich auch die unterschiedlichen Lohnnebenkosten angehen, indem zum Beispiel für Selbstständige eine Rentenversicherungspflicht eingeführt wird.
 Die Meister haben sie ja — sie müssen 18 Jahre lang einzahlen -; für Selbstständige haben wir das nicht.
 Hier eine Rentenversicherungspflicht einzuführen, würde helfen, auch hier Gleichheit herzustellen.
 Ich will zu einem Punkt kommen, der bisher nur am Rande Thema ist.
 Wir sprechen in erster Linie immer nur von den Handwerkern und den Meistern.
 Es gibt aber auch Handwerkerinnen, und es gibt auch die Meisterin; auch wenn der Anteil bis jetzt noch sehr gering ist, steigt er langsam.
 Hier gibt es spezifische Probleme, insbesondere für die selbstständigen Frauen im Handwerk.
 Es gibt viele körperlich anstrengende Berufe, in denen man mit Gefahrenstoffen hantiert, Staub und Dämpfe einatmet — das können Frauen auch; das ist kein Thema -, es stellt sich aber die Frage:
 Was ist, wenn sie schwanger werden? Im Angestelltenbereich ist das kein Problem:
 Sie bekommen Beschäftigungsverbot, sie bekommen eine entsprechende Lohnausgleichszahlung.
Diese Form des Arbeitsschutzes gilt aber nicht für Selbstständige.
 Das heißt, eine selbstständige Meisterin steht vor der Frage:
 weiterarbeiten und mögliche Schädigungen für ihr Kind riskieren oder über Monate einen extrem hohen Verdienstausfall hinnehmen? Wenn wir mehr Frauen ins Handwerk bekommen wollen, sollten wir dieses Thema angehen, Herr Altmaier, das wäre eine wirklich schöne Sache.
 Das wäre ein Thema, das wir in den anstehenden Beratungen vielleicht beachten sollten.
 Um das Handwerk zu stärken, sollten wir gemeinsam in die Zukunft blicken und nicht immer nur zurück auf eine angeblich glorreiche Vergangenheit.
 Um den Fachkräftemangel wirklich anzugehen, brauchen wir mehr Investitionen in Bildung und Weiterbildung und eine echte Gleichwertigkeit akademischer und beruflicher Ausbildung.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Jens Koeppen das Wort.
 Jens Koeppen:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Männer und Frauen im deutschen Handwerk! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung der Handwerksordnung wurde notwendig, weil wir Fehlentwicklungen entgegenwirken müssen, aber auch, weil wir die Sicherung des deutschen Handwerks im Blick haben und vor allen Dingen den Meistertitel stärken wollen.
Jens KoeppenSeit der Novelle im Jahr 2003 — es wurde mehrfach angesprochen — haben sich die Wirtschaft und insbesondere das deutsche Handwerk grundlegend verändert.
 Mit der Novellierung der Handwerksordnung im Jahre 2003 sollte der angeschlagenen Wirtschaft geholfen werden.
 Man hat im Zuge der Novelle versucht, durch die Rücküberführung einiger Handwerke aus der Anlage A in die Anlage B mehr Betriebe zu generieren, mehr Beschäftigung zu generieren, mehr Gründung im Handwerk zu generieren und generell neue Impulse zu setzen.
Das war vor 16 Jahren, und natürlich war die Situation damals eine andere.
 Da hatten wir eine Arbeitslosenquote von 11 Prozent, über 5 Millionen Menschen waren in Arbeitslosigkeit.
 Es gab zuhauf gute Ausbildungswillige, gute Gesellen.
 Heute hat sich das Bild komplett gedreht:
 Wir haben eine Arbeitslosenquote von unter 5 Prozent; das entsprach im August 2019 ungefähr 2,3 Millionen Menschen.
 Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland lag im Jahre 2018 im Schnitt bei 4,7 Prozent; in Europa lag sie bei 12 Prozent.
 Das ist also ein Zeichen, dass das System funktioniert.
 Wir haben zurzeit aber einen massiven Fachkräftemangel.
Die Maßnahmen damals waren gut gemeint und verständlich, aber die Erwartungen haben sich nicht erfüllt.
 Was ist passiert? Die guten Gesellen haben die Betriebe, die Meisterbetriebe verlassen und gesagt:
 Ich mache mich selbstständig, ich gründe ein eigenes Unternehmen.
 — Das hat eine Menge Betriebe generiert, aber nicht genügend Beschäftigung, anders als man sich das erhofft hat.
 Es gab viele Solo-Selbstständige, aber auch viele Insolvenzen und Gewährleistungsprobleme.
 Vor allen Dingen ging die Ausbildung im Bereich der Handwerke der Anlage B massiv zurück, und es gab einen Qualitäts- und Vertrauensverlust.
Dieser Fehlentwicklung wollen wir nun entgegentreten.
 Das ist keine Rolle rückwärts und auch keine „Rückvermeisterung“; denn so etwas gibt es ja letztendlich nicht bzw.
 kann es auch gar nicht geben.
 Vielmehr geht es um die Stärkung des deutschen Handwerks, und dafür stehen wir, meine Damen und Herren.
 Es geht auch um eine Stärkung des Meistertitels.
 Wofür steht denn der deutsche Meister? Das ist ein einzigartiger Qualitätsstandard, ein Zertifikat an sich.
 Er steht für Qualität, für Qualifikation, für Verbraucherschutz, für die Leistungsfähigkeit der kleinen und mittleren Betriebe, und vor allen Dingen — das ist ganz wichtig — steht er für die duale Ausbildung.
 Das ist ja eine einmalige Stärke in der deutschen Wirtschaft.
 Es ist der Wettbewerb der Besten, es ist der Wettbewerb der Könner.
 Darauf sind wir in Deutschland zu Recht stolz.
 Meine Damen und Herren, in den zurückliegenden Monaten gab es intensive Gespräche und Anhörungen mit den Handwerksbetrieben und Verbänden.
 Es gab Anhörungen mit Befürwortern und auch mit Gegnern dieser Handwerksordnungsnovelle.
 Wir mussten uns an ganz klaren Kriterien entlanghangeln.
 Es geht nicht so einfach, dass man sagt:
 Alles wieder zurück auf null.
 — Das funktioniert nicht.
 Wir haben nun mal die Europarechtskonformität zu beachten.
 Das hilft alles nichts.
 Im deutschen Recht mussten wir vor allen Dingen Artikel 12 Grundgesetz, den Schutz der Berufsfreiheit, beachten.
 Deswegen haben wir uns an folgenden Kriterien entlanggehangelt:
 präventive Gefahrenabwehr, Sicherung der Ausbildungsleistung und der Nachwuchsförderung, aber auch — das ist ganz wichtig; es wurde hier auch mehrfach angesprochen — Erhalt von immateriellen Kulturgütern und des Kulturerbes, um ein Handwerk nicht aussterben zu lassen, sondern dauerhaft zu erhalten und traditionelle Techniken und Fachwissen zu sichern.
Mit dem Gesetzentwurf überführen wir nun zwölf Handwerke, die vorher in der Anlage B1 aufgeführt waren, wieder in die Anlage A, aber auch weitere handwerksähnliche Gewerke aus Anlage B2 in Anlage Bl, in die Liste derjenigen Handwerksbetriebe, die zulassungsfrei sind.
 Das ist eine Aufwertung.
Es wurde schon mehrfach angesprochen:
 Es konnten nicht alle Erwartungen erfüllt werden.
 Diesen Anspruch konnten wir auch gar nicht haben.
 Aber eins ist klar:
 Angesichts der vielen Gewerke, die angesprochen wurden, deren Vertreter auch uns immer wieder angesprochen haben, müssen wir in den nächsten fünf Jahren und in der Evaluation schauen, was noch passieren kann.
 Da müssen sich die Handwerksverbände, auch die Landesverbände, einig sein.
 Bei einem Gewerk waren sich die Landesverbände eben nicht einig, und da kann die Politik nicht sagen:
 Die einen wollen, die anderen wollen nicht; wir entscheiden jetzt darüber.
 — Also, für die nächsten fünf Jahre müssen wir uns das genau anschauen und den Verbänden sagen:
 Orientiert euch an den Kriterien, und dann gucken wir, ob eine entsprechende Eintragung in die einzelnen Rollen möglich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Handwerk ist eine starke Säule, ich würde sogar sagen:
 die stärkste Säule unseres Wohlstandes.
 Das sage ich auch ganz stolz als Handwerksmeister.
 Sorgen wir dafür, dass das so bleibt.
 Schützen und pflegen wir das deutsche Handwerk!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Sabine Poschmann das Wort.
 Sabine Poschmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Es ist vollbracht“, kann man heute sagen.
 Nach knapp einem Jahr liegt der Gesetzentwurf zur Wiedereinführung der Meisterpflicht im Handwerk auf dem Tisch.
 Es ging nicht hopplahopp, wie wir das in letzter Zeit bei manchen Gesetzen feststellen mussten, sondern wir haben ein breites Beteiligungsverfahren gehabt.
 Es sind Gutachten erstellt worden, es ist eine Koalitionsar Sabine Poschmannbeitsgruppe gegründet worden.
 Ich muss auch mit der Mär aufräumen, dass wir erst angefangen hätten, als der Bundesrat uns dazu aufgefordert hat.
 Vielmehr stand schon im Koalitionsvertrag, dass wir uns mit dem Thema beschäftigen.
 Wir haben den ZDH eingebunden, wir haben den DGB eingebunden, wir haben viele Gespräche mit den Innungen geführt und vor allen Dingen die Anhörung mit allen Gewerken im Ministerium durchgeführt.
 Ich finde:
 Mehr geht nicht.
Was war unser Ziel bei diesem Vorhaben? Nicht, den Marktzugang für einige zu begrenzen, sondern - erstens — die Betriebe zukunftssicher zu machen.
 Dazu hatten wir Gutachten, die tatsächlich belegen:
 Wenn ein Meister an Bord ist, überlebt der Betrieb eine längere Zeit.
 Daraus kann man wiederum ableiten, dass die Kunden, also die Verbraucher, natürlich eine längere Bindung an den Betrieb haben, dass der Betrieb dann aber gleichzeitig auch ein Interesse daran hat, eine bestimmte Qualität zu liefern, Auszubildende, also Fachkräfte, heranzuführen und innovativ zu sein, damit er länger am Leben bleibt.
Das zweite Ziel war, das Ganze gerichtsfest zu machen.
 Wir möchten das nicht nach ein paar Jahren wieder zurückführen, sondern national und im europäischen Kontext über Jahre Beständigkeit sichern.
 Deshalb haben wir Voraussetzungen festgelegt:
 Zum einen muss der Beruf sich gewandelt haben, es muss sich schon etwas getan haben; das ist bei vielen Berufen so.
 Zum anderen muss er gefahrgeneigt sein oder unsere Kulturgüter schützen.
 Bei zwölf Gewerken traf das zu, bei anderen weniger; die sind nicht wieder in die Anlage A reingekommen.
 Es sind zum Beispiel stark vertretene Berufe wie der des Fliesenlegers, des Estrichlegers oder des Schilder- und Lichtreklameherstellers, aber auch weniger stark vertretene Berufe wieder reingekommen.
 Und wie eben schon gesagt:
 Natürlich gilt für alle anderen der Bestandsschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Meistertitel bzw.
 die Wiedervermeisterung ist nicht das Allheilmittel; darüber sind wir uns, glaube ich, klar.
 Attraktivität braucht mehr.
 Wenn wir Arbeitnehmer fragen:
 Dann sind das für sie natürlich eine gute Zukunftsperspektive, ein entsprechender Lohn, Urlaub, Freizeit.
 Wenn wir Arbeitgeber fragen, kommt meist als Antwort:
 Flexibilität.
 Ich weiß eine Lösung dafür:
 Tarifverträge.
 Wir müssen den Trend hier stoppen.
 Im Handwerk sind nur noch 30 Prozent der Betriebe tarifgebunden.
 Damit liegen wir 20 Prozent unter dem Durchschnitt aller Gewerke, auch über das Handwerk hinaus.
 Mit Tarifverträgen binden wir nämlich die Fachkräfte von morgen, die im Moment auch vom Handwerk in die Industrie abwandern.
 Ich möchte an dieser Stelle nicht drohen, aber ich finde:
 Ankündigungen haben wir in diesem Bereich genug gehört.
 Es müssen jetzt auch mal Taten folgen.
 Ansonsten sind wir als Gesetzgeber gefragt und müssen eingreifen; denn gute Arbeit verdient gute Löhne.
Zum Schluss möchte ich mich natürlich auch bei allen bedanken, die mitgewirkt haben.
 Man hat ganz stark gemerkt:
 Es geht uns hier um die Sache, nicht um Parteipolitik.
 Ich würde mir wünschen, dass wir eine Koalitionsarbeitsgruppe zum Thema Tarifbindung gründen.
 Denn dadurch würden wir die Qualität, die wir fordern und die wir vielleicht schon jetzt verbessern, doppelt so stark verbessern.
 Bei einer Serie würden wir sagen:
 Fortsetzung folgt.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/14335 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Oliver Luksic, Dr.
 Christian Jung, Frank Sitta, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP,der Abgeordneten Jörg Cezanne, Ingrid Remmers, Victor Perli, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEsowie der Abgeordneten Stephan Kühn, Oliver Krischer, Sven-Christian Kindler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENEinsetzung des 2.
 Untersuchungsausschusses der 19.
 WahlperiodeDrucksache 19/14290Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Oliver Luksic für die FDP-Fraktion.
 Oliver Luksic:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Minister Scheuer, die FDP-Bundestagsfraktion hat - trotz aller Unterschiede - kein grundsätzliches Problem mit der Verkehrspolitik von Andreas Scheuer und auch kein grundsätzliches Problem mit der Person Andreas Scheuer.
Oliver LuksicAber was wir beim Thema Maut haben erfahren müssen, das sprengt wirklich den Rahmen.
 Sie haben im Herbst letzten Jahres entschieden - trotz aller Kritik, trotz aller Bedenken, auch aus dem eigenen Haus -, einen Vertrag abzuschließen, wie es ihn sonst kein zweites Mal gibt.
 Sie haben einen Vertrag abgeschlossen, der immens hohe Schadensersatzzahlungen nach sich zieht.
 Sie haben selber die Nerven verloren und wollten das unbedingt machen.
 Sie haben mit öffentlichen Geldern gezockt, und das ist das Kernproblem.
 Bis heute haben Sie nicht mit einer Silbe Selbstkritik an den Tag gelegt.
 Auch deswegen ist es notwendig, das Ganze in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss aufzuarbeiten.
 Herr Minister Scheuer, Sie haben in mehreren Punkten schwere Fehler begangen.
 Sie haben zum einen im Herbst letzten Jahres nur ein Angebot auf dem Tisch gehabt — für 3 Milliarden Euro.
 Ich erinnere Sie daran, dass der Bundesrechnungshof Ihnen schon vor Jahren aufgeschrieben hat, dass die Maut nicht wirtschaftlich ist.
 Sie war ja dann sogar noch teurer, und genau davor hat der Bundesrechnungshof gewarnt.
 Gewarnt haben auch alle aus der Opposition und Ihre eigenen Beamten.
 Sogar Herr Bartol und damit Ihr Koalitionspartner SPD hat Sie davor gewarnt, den Auftrag vor dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes zu vergeben.
 Herr Dobrindt selber - er sitzt ja hier — hat gesagt, man müsse das Urteil des Europäischen Gerichtshofs abwarten.
 Sie haben das Urteil nicht abgewartet und einen Vertrag abgeschlossen, den es so kein zweites Mal gibt und der besonders schlecht für den deutschen Steuerzahler ist.
 Sie haben das Haushaltsrecht gebrochen, weil das mit Haushaltsklarheit und -wahrheit absolut nichts mehr zu tun hat.
 Auch das Vergaberecht wurde gebogen - hin und her — und auch gebrochen, weil zum einen extra das Vergabeverfahren für die Lkw-Maut an die Toll Collect gestoppt wurde, um Kosten zu verschieben.
 Das haben wir als einzige Fraktion rechtzeitig erkannt und kritisiert.
 Sie haben einen eigenen Haushaltstitel schaffen wollen, um Kosten rüberzuschieben.
 Hätten andere Anbieter gewusst, dass man auch über die AGES die Terminals mitnutzen kann, hätten sie wahrscheinlich geboten.
 Das war also eine wesentliche Änderung der Vergabe und insofern ein Bruch des Vergaberechtes.
Herr Minister Scheuer, Sie haben einen immensen Schaden verursacht.
Wir wissen noch nicht, wie hoch der Schaden ist.
 Wir werden darüber diskutieren müssen.
 Auch dafür ist der U-Ausschuss leider vonnöten.
 Denn das versteht doch draußen alles kein Bürger mehr.
 Was soll denn die Verkäuferin an der Supermarktkasse denken, die bei sehr viel geringeren Vergehen ein Problem bekommt? Was soll der Geschäftsführer eines mittelständischen Unternehmens denken, der bei sehr viel geringeren Beträgen in der Haftung ist? Wir haben jetzt schon 86 Millionen Euro unnötig ausgegeben, weil Sie-koste es, was es wolle - Ihr Projekt aus dem bayerischen Bierzelt mit dem Kopf durch die Wand durchsetzen wollten.
 Es werden bald 100 Millionen Euro sein, vielleicht bald 300 oder 500 Millionen Euro.
 Wo ist Ihre Schmerzgrenze, oder sind Sie völlig schmerzfrei in dieser Frage? Uns stört auch insbesondere die Chuzpe, die Dreistigkeit, mit der Sie Fragen nicht beantworten, mit der Sie ablenken.
 Alle anderen sind schuld außer Ihnen.
 Das nervt langsam.
 Deswegen beantworten Sie mal die Fragen zu Toll Collect! Beantworten Sie mal die Fragen zu den Aufklärungsgesprächen! Es glaubt doch hier niemand im Raum, dass, wenn Sie sich mit den Spitzen von Kapsch und Eventim treffen, das ein Kaffeeklatsch ist, wo es nicht um das Wesentliche, um das Eingemachte geht.
 Natürlich haben Ihre Beamten da mitgeschrieben.
 Hören Sie auf, da den Deutschen Bundestag anzulügen! Auch darüber wird diskutiert werden.
 Es besteht der Verdacht, dass Sie die Unwahrheit gesagt haben.
 Sie haben dem deutschen Steuerzahler einen massiven Schaden zugefügt.
 Deswegen ist dieser Untersuchungsausschuss leider notwendig, und der wird für Sie äußerst unangenehm.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Michael Frieser für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Michael Frieser:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Luksic, das ist genau das, was man nicht machen darf, wenn man einen Untersuchungsausschuss auf den Weg bringen will:
 die Wertungen vorab vorzunehmen und genau zu wissen, was hinterher dabei herauskommt.
Michael FrieserDann sagen Sie nämlich am Ende des Tages selber, dass Sie eigentlich gar keinen Untersuchungsausschuss brauchen.
 Wenn ich eines sagen darf:
 Mit dem Begriff „Lüge“ brauchen wir überhaupt nicht zu arbeiten.
 Das Schicksal meint es gut mit mir.
 Schon in der letzten Legislaturperiode war ich stellvertretender Vorsitzender des 2.
 Untersuchungsausschusses.
 Man kann durchaus verschiedener Auffassung darüber sein, ob so etwas notwendig ist.
 Aber Sie müssen aufpassen; denn kein Untersuchungsgegenstand war jemals — und wird es in Zukunft wahrscheinlich auch nicht wieder sein — durch einen Minister so vorbereitet.
 Alle Unterlagen, alle Verträge, sogar die Absprache mit den Auftragnehmern bis hin zu Veröffentlichungen im Internet wurden den Kollegen zur Verfügung gestellt.
 Alle Fragenkataloge wurden fristgerecht beantwortet.
 Dann hinterher noch von Lüge zu reden, das ist in der Tat ein starkes Stück.
 Aber, meine aufgeregten Kollegen und Kolleginnen, dahinter steckt natürlich eine politische Botschaft.
 Man kann doch hinsichtlich der Infrastrukturabgabe unterschiedlicher Auffassung sein; der eine hält sie für richtig, der andere hält sie nicht für richtig.
 Aber es ist wohl unbestreitbar, dass eine Mehrheit der Deutschen immer schon gesagt hat:
 Also, ganz ehrlich, so falsch kann der Gedanke mit der Maut nicht sein.
 Dass man den Wählerinnen und Wählern ein Versprechen abgibt, das wir auch umsetzen und das am Ende auch durch den Verkehrsminister umzusetzen ist, das versteht sich von selbst.
Ein Blick ins Grundgesetz reicht dafür vollkommen aus.
 Nichts anderes ist passiert, als dass wir versucht haben, das, was wir den Wählerinnen und Wählern versprochen haben, in die Tat umzusetzen.
 Das ist genau das legale, das richtige, das politisch verantwortungsvolle Verhalten dieses Bundesverkehrsministers Andreas Scheuer.
 Und daran wird es auch keinen Zweifel geben.
 Jetzt müssen wir schon einmal darüber reden, dass es nicht sein kann, etwas in einen Ausschuss, nämlich in den Verkehrsausschuss, hineinzugeben, der alle Fragen beantworten und bearbeiten kann und wo die Kollegen — das sind übrigens Fachleute — tatsächlich bereits mit dem Thema beschäftigt sind, man dann aber diesen Verkehrsausschuss und diejenigen, die sich bis jetzt mit genau diesen Fragen beschäftigt haben, dieser Sache enthebt.
 Die einzige Folge eines Untersuchungsausschusses ist also:
 Jetzt fangen wir wieder von vorne an.
 Jetzt fangen wir mit genau dem, was wir bisher schon aufgearbeitet und an Unterlagen verteilt haben, erneut an.
 Ob das tatsächlich am Ende der Zeit der Aufarbeitung der Themen dient, ist, muss ich sagen, bisher zumindest, extrem zweifelhaft.
 Ich glaube auch nicht, dass das so hilft.
 Aber ein Untersuchungsausschuss ist das wichtigste, das schärfste Schwert, das die Minderheiten dieses Parlamentes haben.
 Deshalb muss man ganz besonders aufpassen, wie man damit umgeht.
 Einem solchen Untersuchungsausschuss werden Rechte zugebilligt, die nicht mehr nur einem juristischen, sondern einem richterlichen Weg, einem prozessualen Weg folgen.
 Insofern ist es ganz entscheidend, dass man dabei auch darauf achtet, wie ein solcher Untersuchungsauftrag ausformuliert ist, damit diejenigen, die verpflichtet werden, als Zeugen aufzutreten, als Sachverständige aufzutreten, ichael Frieser auch ganz genau wissen, worauf sie sich einlassen.
 Es ist deshalb gute Übung, dass man das im Geschäftsordnungsausschuss noch mal überprüft und sich zu dieser präzisen Vorlage äußert, zum Beispiel zu der Frage:
 Wo setzen wir, was den Untersuchungsgegenstand und den Untersuchungszeitpunkt angeht, in diesem Ausschuss eigentlich an? Wir werden uns diesem Ausschuss natürlich stellen.
 Das tun gute Demokraten.
 Hoffentlich bringt er eine Versachlichung dieser Debatte.
h wünsche mir, dass wir in der Lage sind, eines eben genau nicht zu tun:
 bereits Wertungen, bereits Ergebnisse vorwegzunehmen, obwohl sie doch eigentlich erst am Ende der Arbeit eines solchen Untersuchungsausschusses stehen sollen.
 Ich meine, liebe Kollegen, wenn schon der Verkehrsausschuss konzentriert arbeitet, alle Fragen stellt, alle Fragenkataloge beantwortet bekommt, dann sollte sich eine Versachlichung der Debatte einstellen.
 Der Minister hat angeboten, zu jedem Zeitpunkt tiberall Rede und Antwort zu stehen.
 Wissen Sie, was im Ergebnis passiert ist? Es war einfach zu wenig Theaterdonner.
 Da kann ich nur sagen:
 Sie werden sich noch wundern, dass das mit dieser Skandalisierungsgier, die Sie hier an den Tag legen, im Untersuchungsausschuss gerade nicht funktioniert, wenn Sie sich fernab der Offentlichkeit mit Fragen beschäftigen müssen, auf die ich mich als Jurist extrem freuen könnte.
 Da wird es nämlich um die Tiefen der europarechtlichen Vergabepraxis gehen.
 Da wird es um die Frage des Haushaltsrechtes gehen.
 Da wird es tatsächlich um die Frage des vorvertraglichen und vertraglichen Rechtes gehen.
 Da wird es auch um die Frage von Schadensersatzrechten gehen.
 Aber am Ende einer solchen Arbeit — und darauf wollen wir uns präzise einlassen — wird und kann natürlich nur stehen:
 Selbstverständlich soll auch die Minderheit in diesem Haus ihre Möglichkeit haben, sich mit diesem Untersuchungsgegenstand auseinanderzusetzen.
 Aber Theaterdonner ist genau das, was wir nicht brauchen.
 Ich hoffe, dass wir das bereits mit unserer Befassung im Geschäftsordnungsausschuss auch wirklich beweisen können.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Wolfgang Wiehle für die AfD-Fraktion.
 Wolfgang Wiehle:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Klarheit, Transparenz und Glaubwürdigkeit, das sind grundlegende Prinzipien, die für das Vertrauen des Volkes in seine Vertreter in der Politik erfüllt sein müssen.
 Ist beim Umgang des Verkehrsministeriums mit dem Thema Pkw-Maut gegen diese Grundprinzipien verstoBen worden? Ich skizziere ein paar Fragen.
Stichwort „Klarheit“.
 Wurde das Projekt Infrastrukturabgabe, kurz Pkw-Maut, trotz eindeutiger Signale weiterverfolgt, dass es mit heutigem EU-Recht unvereinbar ist?Stichwort „Transparenz“.
 Wurden die wesentlichen Hintergründe offengelegt, oder haben Verabredungen im Verborgenen stattgefunden, die man auch als wesentlich bezeichnen muss?Stichwort „Glaubwürdigkeit“.
 Als ein Aktenwagen voller Ordner in den Saal des Verkehrsausschusses geschoben wurde, waren in diesen Ordnern alle entscheidenden Dinge dokumentiert, oder gab es mehr davon, auf Papier oder auch nur in den Köpfen?Viele Fragen wurden aufgeworfen.
 Ja, vielleicht wurden sie gezielt aufgeworfen von Ministerjägern, die noch mehr die Schlagzeilen als die Wahrheit suchen.
 Fragen wurden auch provoziert durch Auftritte des Ministers, die mehr effektvoll als nüchtern aufklärend ankamen.
 Die Öffentlichkeit hat ein berechtigtes Interesse an Antworten.
 Deshalb, meine Damen und Herren, unterstützt die AfD-Fraktion grundsätzlich den Untersuchungsausschuss.
 Gerade weil wir nicht einbezogen waren, haben wir die Freiheit, den Untersuchungsauftrag selbst unter die Lupe zu nehmen, den drei Fraktionen dieses Hauses formuliert haben.
Wolfgang WiehleAnders als der Klub der Ultralinken, dem die FDP hier beispringt, können wir uns den Luxus der Objektivität leisten.
 Durch Wiederholungen wie beim Thema Risikomanagement wird der Fragenkatalog länger, aber nicht gehaltvoller.
 Auch die Antragsteller wollen doch die Bundesrepublik Deutschland vor Schaden bewahren wie hoffentlich alle in diesem Hause.
 Vertreter Ihrer Fraktionen haben aber den Teufel an die Wand gemalt und Riesenbeträge genannt, die die gekündigten Mautbetreiber als Schadensersatz fordern könnten.
 Haben Sie sich eigentlich mal überlegt, ob Sie mit diesem Wortgeklingel genau solche Forderungen heraufbeschwören? Eine sehr wichtige Frage wird nur am Rande gestreift:
 Welche Rolle spielt die Europäische Union bei diesem Mautdesaster? Wer lieber heute als morgen noch mehr Macht an die Zentrale in Brüssel abgeben will, wird diese Frage nicht stellen, und wer Angst davor hat, in Brüssel oder bei manchen Medien als Bösewicht dazustehen, wird auch den Mund halten.
 Wir von der AfD schweigen aber nicht.
 Viele europäische Länder haben vor Jahrzehnten eine Maut eingeführt.
 Es gehört zu den grundlegenden politischen Mechanismen, dass die betroffene Gruppe, die Autofahrer, vor übermäßiger Belastung geschützt und bei anderen Steuern und Abgaben dann milder behandelt wird.
 Wenn Deutschland jetzt nachziehen will, erhebt Brüssel Einspruch und stützt sich auf strenge Regularien.
 Das zeigt:
 Mit der wachsenden Zentralisierung der Europäischen Union haben wir klar an Freiheit verloren.
 Das müssen auch die CSU-Verkehrsminister gewusst haben, die das Pkw-Mautprojekt betrieben haben, wohl im Auftrag der Parteispitze, die auch noch mit lautstarker Wahlwerbung die EU-Kommission geradezu mit der Nase auf das Problem gestoßen hat.
 Mit der EU-Kommission hat sich das Verkehrsministerium nach langem Hin und Her geeinigt, und auch der Generalanwalt beim Europäischen Gerichtshof hat noch Anfang 2019 in der deutschen Pkw-Maut kein Problem gesehen.
 Der EuGH selbst hat bekanntlich anders geurteilt.
 Das war leider abzusehen.
 Der EuGH steht im Ruf, dass er immer wieder die Macht der Brüsseler Zentrale stärkt, weniger im Ruf juristisch qualitätsvoller Urteile.
 Auch diese Tendenz dürfte durchaus einmal untersucht werden.
 Wir von der AfD-Fraktion wollen Klarheit, Transparenz und Glaubwürdigkeit.
 Wir stellen auch die Fragen, die jetzt nicht im Untersuchungsauftrag stehen, und wir wollen, dass auch dort Licht ins Dunkel gebracht wird.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Udo Schiefner für die SPD-Fraktion.
 Udo Schiefner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zum Untersuchungsausschuss spreche, möchte ich aus Sicht der SPD noch mal festhalten:
 In den letzten sechs Jahren haben wir immer wieder gesagt, dass die Pkw-Maut nicht unser Verkehrsprojekt war.
 Die SPD hat 2013 ein umfangreiches sozialpolitisches Gesamtkonzept durchgesetzt, und dafür haben wir diese Pkw-Maut, die aus Bayern damals als Wahlkampfschlager kam, in Kauf genommen.
 Ebenfalls eindeutig hat meine Fraktion immer wieder ihre Bedingungen für eine Maut genannt.
 Ein wichtiger Punkt war für uns immer:
 Sie muss europarechtskonform sein.
 Dies haben wir auch immer wieder in den Beratungen vorgebracht.
 Nun wissen wir:
 Die EU-Hürde wurde eindeutig gerissen.
 Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes ist nun endgültig klar:
 Die vom Verkehrsministerium geplante Maut war nicht mit dem europäischen Recht vereinbar.
Was bleibt jetzt von dieser Pkw-Maut? Viel politischer Streit, Nervosität, Aufgeregtheit, viele offene Fragen und zum Teil schwerwiegende Vorwürfe.
 Statt der erwarteten Einnahme in Höhe von einer halben Milliarde Euro bleiben am Ende schlimmstenfalls erhebliche Ausgaben.
 Wenn ich mir die Geschichte heute anschaue, muss ich feststellen:
 Nur Berufszyniker glauben noch immer, dass dies eine gute Idee war.
Und doch schreiben wir nun ein weiteres Kapitel mitBlick auf die Maut.
 Uns liegt nun der Antrag zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses vor.
 Dem Bun Udo Schiefnerdestag steht nach Artikel 44 des Grundgesetzes dieses Recht zu.
 Ich betone:
 Dies ist ein gutes und wichtiges Recht.
 In diesem Antrag wird unter anderem beklagt, dass das Verkehrsministerium Verträge mit Anbietern geschlossen hat, obwohl noch nicht das Urteil vorlag.
 Auch wir haben mehrmals darauf hingewiesen, dies doch bitte abzuwarten.
In der Presse wird dieses Thema seit Wochen hoch und runter debattiert; denn es geht letztlich auch um viel Geld.
 Angesichts einer medial so aufgeregt geführten Diskussion ist es aber richtig und umso wichtiger, dass wir jetzt allen Vorwürfen nachgehen und sie aufklären.
 Wir sind dazu aufgerufen, gemeinsam zu ermitteln, ob dem Verkehrsministerium berechtigter- oder unberechtigterweise fehlerhaftes Verhalten vorgeworfen wird.
„Der Untersuchungsausschuss ist eine Chance, um die Debatte zu versachlichen.
“ Das hat der Minister vor einigen Tagen erklärt.
 Ich finde, so sollten wir an die Sache herangehen.
 Dabei setze ich darauf, dass die Oppositionsund Koalitionsfraktionen sowie alle Zeugen ernsthaft und konstruktiv mitwirken.
 Wir sind uns hoffentlich einig, dass ein Untersuchungsausschuss keine politische Showbühne ist.
 Wenn er dazu verkommt, denke ich, dann werden wir auch dem Grundgesetz nicht gerecht.
 Der Ausschuss soll uns echte Erkenntnisse bringen.
 Für die SPDBundestagsfraktion kann ich zusichern:
 Wir werden für maximale Transparenz eintreten und das gute Recht des Parlaments in vollem Umfang nutzen.
 Ich glaube, das sind wir dem Parlament, das letztendlich den Auftrag gibt, schuldig, aber auch den Bürgerinnen und Bürgern.
 Unsere Aufgabe im Ausschuss sehe ich darin, eine faire und umfassende Verhandlung zu führen.
 Die Mitglieder des Untersuchungsausschusses sind weder Ankläger noch Verteidiger.
 Sie sind vielmehr Aufklärer dieses Parlamentes.
 Das sollten wir bei den Beratungen auch vor Augen haben.
Ich erwarte, dass alles auf den Tisch kommt und wir am Ende einen Abschlussbericht vorlegen können, der keine Fragen offenlässt.
Mit dieser Hoffnung danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Jörg Cezanne für die Fraktion Die Linke.
Jörg Cezanne:
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr ge ehrter Herr Minister Scheuer, Sie haben mit Ihrer falschen politischen Entscheidung im Dezember letzten Jahres, vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs Verträge über die Maut abzuschließen und hohe Entschädigungsleistungen mit den Betreibern zu diesem Zeitpunkt zu vereinbaren, Schaden für die Bundesrepublik Deutschland verursacht.
 Die politische Verantwortung dafür tragen Sie.
 Das wissen wir heute.
 Treten Sie zurtick!Sie haben weiterhin im Ausschuss Ihre Aufklärungsbereitschaft medienwirksam präsentiert.
 Sie haben die Unterlagen aber nicht vollständig zur Verfügung gestellt.
 Sie haben über die stattgefundenen Geheimgespräche erst informiert, als es schon in der Presse stand.
 Selbst dann haben Sie hier im Deutschen Bundestag noch über andere Termine, die ebenfalls stattgefunden haben, die Unwahrheit gesagt.
 Auf gut Deutsch:
 Sie haben uns belogen.
 Auch dafür müssen Sie zurücktreten.
 Jenseits dieser politischen Bewertung des Verhaltens des Ministers wird es im Untersuchungsausschuss für uns im Wesentlichen um zwei große Fragen gehen:
Auf welcher Informationsgrundlage ist dieser frühzeitige Vertragsabschluss zustande gekommen, wieso sind die Schadensersatzregelungen in dieser Form vereinbart worden, und aufgrund welcher Gespräche, Hausinterna oder sonstiger Informationen sind Sie davon ausgegangen, dass es mit dem Europäischen Gerichtshof gut gehen wird? — Das ist die erste große Frage, die wir uns stellen.
Die zweite große Frage bezieht sich natürlich auf die nachträgliche Veränderung der Ausschreibungsbedingungen im Laufe der Gespräche mit den Mautbetreibern.
 Das ist der Zeitraum von Oktober bis zum Ende des Vertragsabschlusses.
 Seit der vergangenen Woche wissen wir auch, dass es noch im Mai dieses Jahres eine Zustimmungsvereinbarung gegeben hat, dass es eine interne Vereinbarung gegeben hat, die ich nur als groben Verstoß gegen das Haushaltsrecht verurteilen kann.
 In dieser Vereinbarung ist die schon möglicherweise preisverdächtige Formulierung enthalten, dass Toll Collect für die Übernahme von Aufgaben, die eigentlich die Betreiber hätten leisten sollen, keine einem Drittvergleich vollständig entsprechende marktübliche Vergütung erhalten solle.
 Mit anderen Worten:
 Ein staatlicher Dienst, eine staatliche Behörde, leistet für einen privaten Betreiber Aufgaben und Dienste, die aber überhaupt nicht im entsprechenden Rahmen vergütet werden.
 Darüber wurde der Bundestag nicht informiert.
 Das ist ein so dramatischer Verstoß gegen das Haushaltsrecht, der allein schon Ihren Rücktritt erfordert.
Jérg CezanneUm es noch einmal zum Abschluss zu bringen:
 Ja, wir könnten uns diesen Untersuchungsausschuss ersparen, wenn es gelingt, auch auf andere Weise eine vollständige Öffentlichkeit über das, was im Verkehrsministerium passiert ist, herzustellen.
 Treten Sie zurück, Herr Minister! Machen Sie den Weg frei für lückenlose Aufklärung! Lassen Sie uns eine unabhängige Untersuchung im Ministerium unter Einbeziehung der Bundestagsabgeordneten machen.
 Dann können wir uns das ganze Theater sparen.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Stephan Kühn für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Stephan Kühn:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Besessen von der Bierzeltidee Ihrer Partei, Herr Minister Scheuer, haben Sie der Umsetzung der Pkw-Maut alles untergeordnet, insbesondere die Interessen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
 Noch vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes haben Sie einen milliardenschweren Vertrag am Parlament vorbei unterschrieben.
 Dieser Vertrag enthält versteckte Kosten in Millionenhöhe für den Bund, verlagert die Risiken einseitig auf den Staat und hätte deshalb nie so unterschrieben werden dürfen.
 Sie sind mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zocken gegangen und haben dadurch einen Schaden in dreistelliger Millionenhöhe verursacht.
 Als Parlamentarier und Haushaltsgesetzgeber sehe ich uns im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in der Pflicht, diesen Sachverhalt vollständig aufzuklären.
 Deshalb brauchen wir einen Untersuchungsausschuss.
 Herr Minister, Sie haben immer wieder behauptet, Sie seien quasi gezwungen gewesen, das Vergabeverfahren zur Pkw-Maut noch im Jahr 2018 abzuschließen.
 Tatsächlich hätte das Vergabeverfahren aber bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes verlängert werden können.
 Ein solches Vorgehen wäre rechtlich möglich gewesen.
 Das ist das klare Ergebnis eines Gutachtens des Wissenschaftlichen Dienstes.
 Ganz im Stil eines Donald Trump stellen Sie sich nun hierhin und sagen, Sie seien Opfer einer bösen Kampagne der Opposition und die Opposition habe zwar immer die Maut, aber nie das Verfahren kritisiert.
 Das ist glatt gelogen.
 Ich habe hier ein Stück Papier in der Hand.
 Das ist das Protokoll des Verkehrsausschusses vom 7.
 November letzten Jahres.
 Dort haben wir eine Selbstbefassung beantragt und zum Vergabeverfahren nachgefragt.
 Die Kolleginnen und Kollegen haben das genauso getan wie wir.
Ich habe dort gefragt, wie es sein kann, dass das Vergabeverfahren für die Kontrolle der Maut noch vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vertraglich fixiert wurde.
 Es wurde mir mitgeteilt — der Kollege Ferlemann, der neben Ihnen sitzt, hat es gesagt —, Auswirkungen der Klagen auf das Verfahren sehe die Bundesregierung nicht, da sie davon ausgehen würde, dass die Klagen nicht erfolgreich sein würden.
 Es ist bekanntlich anders gekommen.
 Ich sage Ihnen, Herr Minister:
 Im Untersuchungsausschuss können Sie sich solche Erinnerungslücken nicht leisten; denn da müssen Sie unter Eid aussagen.
 Wir werden im Untersuchungsausschuss das Vergabeverfahren von vorne bis hinten durchleuchten.
 Mittlerweile kommen unabhängig voneinander drei Rechtsgutachten zu dem Ergebnis, dass die Konditionen des Mautbetreibervertrages klar zum Nachteil des Bundes geschlossen wurden.
 Im Falle einer Kündigung aus ordnungspolitischen Gründen - dazu zählt die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs — steht den Betreibern der entgangene Gewinn für die gesamte Laufzeit von zwölf Jahren zu.
Das TV-Magazin ,,Frontal 21“ hat sich den Businessplan der Betreiberfirma angesehen und mit Experten eine Umsatzrendite von sagenhaften 24 Prozent errechnet.
 Sechs Monate arbeiten, zwölf Jahre kassieren — es ist wirklich unglaublich, was hier unterschrieben wurde.
 Die Behauptung, man werde nicht zahlen müssen, weil es weitere Kündigungsgründe gebe, insbesondere Schlechtleistungen der Auftraggeber, ist konstruiert und durch die Aktenlage mittlerweile als unzutreffend entlarvt.
Im Oktober 2018 lag ein Angebot des letzten noch verbliebenen Betreibers für den Mautbetrieb in Höhe von 3 Milliarden Euro vor.
 Im Haushalt standen dafür aber nur 2 Milliarden Euro zur Verfügung.
 Unterschrieben wurde im Dezember dann ein Vertrag mit einem Volumen von 2 Milliarden Euro .
 Wir fragen uns:
 Was ist eigentlich in der Zwischenzeit mit der 1 Milliarde Euro passiert?Andreas Scheuer und sein Staatssekretär Gerhard Schulz, der übrigens später die Seiten gewechselt hat und Geschäftsführer von Toll Collect geworden ist, trafen sich mehrfach mit den künftigen Mautbetreibern Kapsch und Eventim.
 Mitten in der heißen Phase des Vergabeverfahrens fanden also Spitzengespräche statt, über die esStephan Kühnangeblich keine Vermerke und Protokolle gab, die lediglich einem politischen Gedankenaustausch gedient haben sollen.
 Für wie beschränkt halten Sie uns eigentlich? Jeder Baustellenbesuch des Ministers zieht einen Meter Akten nach sich, und hier soll es keine Akten gegeben haben? Das halte ich für einen Witz.
 Die fehlende Veraktung ist ein klarer Rechtsbruch.
 Auch das bestätigt ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Kühn, achten Sie bitte auf die Zeit.
Stephan Kühn:
Ich komme zum Schluss.
 — Es wäre auch sinnvoll, das zu verakten, nämlich zum Schutz vor Korruption.
 Sie haben es nicht getan.
Wir haben viele Fragen, insbesondere zu den Kosten.
 Das Stammtischprojekt der CSU ist teuer.
 Schon jetzt betragen die Kosten mehr als 80 Millionen Euro .
 Hinzu kommen SchadenersatzzahlungenVizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie bitte einen Punkt, und die Fragen verlagern wir dann in die Aufklärung.
Stephan Kühn:
—- durch die Abwicklung des Mautverfahrens und des Schiedsverfahrens.
 Alles wird teuer.
 Sie tragen die politische Verantwortung für die Kosten.
 Kommen Sie Ihrer Verantwortung nach und treten Sie zurück.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Ulrich Lange das Wort.
 Ulrich Lange:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein bisschen überrascht bin ich jetzt schon.
 „Wir stellen fest:
 Es wurde gezockt.
“ Andere fordern den Rücktritt.
 — Ich dachte, wir sprechen über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses und nicht über den Abschlussbericht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Untersuchungsausschuss ist die Chance parlamentarischer Kontrolle.
 Das Ganze gehört sich nüchtern und unaufgeregt.
 Genau das Gegenteil erleben wir gerade.
 Ich sche hier sehr viele sitzen, die bereits den einen oder anderen Untersuchungsausschuss hinter sich haben - ich auch.
 Die Tücken liegenbekanntlich im Detail, Punkt für Punkt, objektiv, ohnemediale Aufregung; denn nachts um 1 Uhr oder 2 Uhr,wenn „Tagesschau“ und „Tagesthemen“ gesendet wur den, steht niemand mehr da und hört sich die juristischenFeinheiten an, um die wir nachts im Zweifel ringen weren.
Dann geht es um Sachverhaltsaufklärung, seriös und ernsthaft.
 Bitte nicht vergessen:
 Für uns alle gilt, es ist ein Rechtsstaat, und in einem Rechtsstaat gelten immer noch Untersuchungsgrundsatz und Unschuldsvermutung.
 Das, was Sie zum jetzigen Zeitpunkt treiben, nämlich einen Rücktritt zu fordern, sind Vorverurteilungen.
 Das ist mit Blick auf den Rechtsstaat und die juristische Aufklärung alles andere als dienlich.
 Lieber Kollege Luksic, gerade von jemandem, der sonst die Rechtsstaatspartei so hochhebt, erwarte — — — Doch.
 Sie haben gesagt, als Sie auf den Platz zurückgegangen sind, es sei erledigt, wenn der Minister zurücktritt.
 — Mein Vorteil ist, ich saß daneben.
 Deswegen spreche ich Sie direkt an.
 Ich wehre mich, wir wehren uns gegen Vorverurteilungen.
 Gerade von Ihnen erwarten wir anderes.
 Gerade von Ihnen erwarten wir, dass Sie sich, wenn Sie einen Untersuchungsausschuss wollen — das Recht haben Sie —, auf die kleinteilige Arbeit einlassen, die dann ansteht.
 Kleinteilig heißt nämlich rechtlich komplex und tatsächlich komplex.
 Hier muss man bei den Wörtern genau aufpassen.
 Herr Kollege Kühn, es ist unseriös, von einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes bezüglich des Vergaberechts zu sprechen, wenn „Kurzinformation“ darübersteht.
 Eine Kurzinformation ist kein Gutachten.
 Da drin steht auch nichts über die Pkw-Maut,Ulrich Langesondern Inhalt ist eine reine Normbetrachtung im Vergaberecht.
 Was heißt das? — Der Wissenschaftliche Dienst hat nichts anderes getan, als über eine Norm aufzuklären.
 Unseriös und politisch wird es dann, wenn man zwei Seiten aus einem Kommentar kopiert und behauptet, man habe den Sachverhalt unter diese Norm subsumiert.
 Ich weiß, Sie beide sind keine Juristen, aber Sie werden sich darüber mit Juristen auseinandersetzen müssen.
 So einfach ist die Sache im Detail nicht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Untersuchungsausschuss hat die Aufgabe, rein exekutives Verhalten im Ministerium aufzuklären.
 Hierzu liegen bereits viele Ordner zum Lesen vor.
 An dieser Stelle bedanke ich mich herzlich beim BMVI und bei den dort handelnden Beamten; denn das muss ja immer nebenher gemacht werden.
 Ich finde, es gehört dazu, das an dieser Stelle einmal zu erwähnen.
 Aufklärungswille und Aufklärungsboykott — da kann ich wirklich nur den Kopf schütteln.
 Man kann sagen, man hätte das anders aufgearbeitet haben wollen — das ist möglich —, aber es waren genügend Ordner da, erst in der Geheimschutzstelle, dann offen.
 Dann waren genügend weitere Verträge und Schriftstücke da.
 Sie können ganz viel nachlesen.
 Trotzdem tun Sie so, als ob Sie alles wüssten.
 Vor dem Hintergrund frage ich im Umkehrschluss:
 Wenn Sie jetzt schon alles wissen und abschließend beurteilen können, wofür brauchen Sie dann einen Untersuchungsausschuss? — Doch nur zum medialen Klamauk oder weil Sie den Kopf eines Ministers wollen und es Ihnen nicht um die Sache geht.
 All diejenigen, die jetzt nie dabei gewesen sein wollen, bitte ich, sich zu erinnern.
 Selbst die Regierung in Thüringen, die sich am Sonntag zur Wahl stellt, hat ja mit der Maut noch ein Geschäft gemacht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gehört einfach zur Wahrheit dazu.
 Thüringen, Rot-Rot-Grün, hätte über den Bundesrat die Möglichkeit gehabt, die Maut zu verhindern.
 Sie haben es nicht getan.
 Insofern bitte ich alle, die nicht dabei gewesen sein wollen, sich zu erinnern.
 Die Menschen im Lande werden es nicht vergessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Verkehrspolitik steht in den nachsten Wochen und Monaten viel an:
 Klimaschutz, LuFV, G ind Regionalisierungsmittel, Personenbeförderung, Strukturstärkungsgesetz, Mobilfunkausbau, Glasfaser.
 Wir haben viele Aufgaben.
 Wir werden auch den Untersuchungsausschuss meistern.
 Es ist Ihr Recht, ihn einzufordern; das steht Ihnen zu.
 Wir werden uns trotzdem mit unserem Minister gemeinsam um die Dinge kümmern, die die Bürger wollen und brauchen; denn das bringt unser Land voran.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Kirsten Lühmann für die SPD-Fraktion.
 Kirsten Luhmann:
„Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben.
‘ Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! Die Kanzlerin hatte recht.
 Sie brauchte zwar die Unterstützung des Europäischen Gerichtshofes, aber ich stelle fest:
 Die Pkw-Maut ist Geschichte, und das ist auch gut so.
 In der heutigen Debatte geht es um einige Fragen zur Vergabe, was die Erhebung und Kontrolle der Maut angeht:
 War der Zeitpunkt der Vergabe richtig? Wie sah es mit der Kostenberechnung aus? Gibt es mögliche Schadensersatzansprüche durch die Gestaltung des Vertrages? - Zu einigen dieser Fragen hat uns der Minister zeitnah dankenswerterweise sehr viele Informationen zur Verfügung gestellt, aber wie wir heute wissen,kann das eventuell nicht ausreichend gewesen sein.
 Die Frage, die sich hier stellt, ist:
 Hat er uns alles gegeben, was erforderlich war, um den Sachverhalt aufzuklären, oder nicht? Wir können noch drei Stunden darüber debattieren, ob das so war oder nicht.
 Wir können das ganze Verfahren aber auch versachlichen und dem einen vernünftigen Rahmen geben.
 Dann brauchen wir über diese Fragen an dieser Stelle nicht mehr zu debattieren.
 Das machen wir heute, und das ist auch gut so.
 Ich sage aber ganz klar und deutlich:
 Ein Untersuchungsausschuss ist kein Instrument der Vorverurteilung, kein Instrument, um irgendjemanden an den Pranger zu stellen.
 Die SPD wird dafür sorgen, dass dieser Untersuchungsausschuss keine Bühne für Profilierungssucht und Anklagen wird.
Kirsten LühmannMeine Herren und Damen, Forderungen nach dem Rücktritt des Ministers, die wir hier heute gehört haben, ohne Kenntnis aller Fakten, gehören eindeutig zu diesem Verhalten.
Wir werden dafür sorgen, dass alle Fakten zu den noch offenen Fragen dargelegt werden, insbesondere zum Zustandekommen der Vergabe.
 Klar ist auch:
 Wenn Sie dem Hinweis der SPD gefolgt wären und gewartet hätten, bis der EuGH geurteilt hat, dann würden wir hier heute nicht über dieses Thema beraten und dann gäbe es keinen Untersuchungsausschuss.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
