
 Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
 Die Sitzung ist eröffnet.
In der vergangenen Woche wurden in Halle zwei Menschen ermordet, zwei weitere schwer verletzt, als sie den Weg eines Mannes kreuzten, der entschlossen war, zu töten — aus purem Hass.
 Wir trauern um die Toten.
 Unsere Gedanken sind bei den Hinterbliebenen, bei dem verletzten Ehepaar, dem wir schnelle Genesung wünschen, und bei all denen, die damit umgehen müssen, Zielscheibe oder Zeugen des Verbrechens geworden zu sein.
Der Anschlag hat das bedrohliche Ausmaß rechtsextremer Gewaltbereitschaft offenbart.
 Erneut! Die zufällig in die Schusslinie Geratenen sind Opfer eines terroristischen Aktes geworden.
 Es war eine Tat, die dem klaren Ziel folgte, möglichst viele Juden zu töten.
 Nur glückliche Umstände haben weitere Opfer verhindert:
 Gläubige, die sich am höchsten jüdischen Feiertag in der Synagoge versammelt haben, mitten in unserem Land.
Dass noch in Twitter-Reaktionen auf diese von Judenhass getriebene Tat weiter mit Ab- und Ausgrenzung von Menschen gespielt wird, ist unerträglich, so wie der Versuch, durch deren Re-Tweet die Grenzen des Anstands weiter auszutesten.
 Wer das tut, stellt sich außerhalb des Grundkonsenses, auf dem unsere demokratische Ordnung beruht.
 Das gilt erst recht für Mitglieder dieses Hauses.
 Die überwältigende Mehrheit der Menschen in unserem Lande empfindet den Anschlag von Halle so, wie es unser Bundespräsident bezeichnet hat:
 als Schande.
 Viele haben in Mahnwachen ihre Anteilnahme bekundet — und ihre Solidarität, damit Juden in Deutschland ihren Glauben offen leben können.
Dass dies nicht überall die Realität ist, hat nicht erst Halle gezeigt.
 Es besorgt Juden weltweit; das hat mein israelischer Amtskollege Yuli-Yoel Edelstein in seinem Kondolenzschreiben an den Deutschen Bundestag betont.
den 17.
 Oktober 20199.
00 UhrMir hat in den vergangenen Tagen eine Studentin, die für ein offenes, junges und selbstbewusstes Judentum einstehen möchte, ihre Lebenswirklichkeit in Deutschland geschildert, ihre für die meisten Mitmenschen unsichtbare Furcht, wenn sie ihren Glauben öffentlich sichtbar macht.
 Wir wissen:
 Es ist die Wirklichkeit vieler jüdischer Mitbürger — so wie der Hinweis der Studentin, viele von ihnen würden Anfeindungen und Übergriffe nicht mehr anzeigen, weil sie angesichts des Alltagsantisemitismus einfach abstumpften.
 Das ist beschämend für unser Land.
 Und es ist ein Auftrag, der über die Aufarbeitung des Anschlags von Halle hinausweist.
Wir stehen in der Pflicht, die Versäumnisse im Kampf gegen Antisemitismus und Rechtsextremismus aufzuarbeiten, schnell und umfassend zu prüfen, wie die bestehenden Rechtsgrundlagen konsequenter angewandt werden können und welche zusätzlichen Mittel und Maßnahmen notwendig sind, um effektiv gegen grenzüberschreitende rechtsextreme Netzwerke vorgehen zu können, um die Wege der Radikalisierung zu durchbrechen, auch — aber nicht allein — im Internet, und um wirksamer Ausgrenzung, Hass und Hetze als geistigem Nährboden von Gewalttaten entgegenwirken zu können.
 Die Vereinbarte Debatte heute Vormittag bietet Gelegenheit dazu.
 Wir sollten sie führen im Bewusstsein unserer besonderen Verantwortung dafür, der notwendigen gesellschaftlichen Debatte Orientierung zu geben.
Ich darf Sie bitten, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sich zu Ehren der Opfer zu erheben und als Zeichen unserer Verbundenheit mit allen Menschen jüdischen Glaubens, als Ausdruck unseres Willens, unseren Beitrag dafür zu leisten, dass jeder in diesem Land, egal welcher Religion, welcher Herkunft oder welchen Geschlechts, die grundlegende Sicherheit erfährt, frei und selbstbestimmt zu leben.
Ich danke Ihnen.
Präsident Dr.
 Wolfgang SchäubleVor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nachträglich dem Kollegen Uwe Witt und dem Kollegen Markus Grübel zu ihrem jeweils 60.
 Geburtstag.
 Alle guten Wünsche im Namen des ganzen Hauses!Dann müssen wir noch einige Wahlen durchführen.
Die Fraktion der SPD schlägt vor, für den Gemeinsamen Ausschuss gemäß Artikel 53a des Grundgesetzes die Kollegin Gabriela Heinrich als Nachfolgerin für die Kollegin Andrea Nahles und die Kollegin Bärbel Bas als Nachfolgerin für den Kollegen Dr.
 Karl Lauterbach als ordentliche Mitglieder sowie die Kollegin Gabriele Katzmarek als Nachfolgerin für die Kollegin Bärbel Bas als stellvertretendes Mitglied des Gremiums zu wählen.
 Stimmen Sie dem zu? — Das ist offenkundig der Fall.
 Dann sind die Kolleginnen Heinrich, Bas und Katzmarek in den genannten Funktionen gewählt.
Des Weiteren schlägt die SPD-Fraktion vor, den Kollegen Dr.
 Rolf Mützenich für die Kollegin Andrea Nahles als stellvertretendes Mitglied des Ausschusses nach Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes, also des Vermittlungsausschusses, zu wählen.
 Stimmen Sie auch diesem Vorschlag zu? — Das ist der Fall.
 Herr Kollege Mützenich, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Wahl als stellvertretendes Mitglied des Vermittlungsausschusses.
Schließlich soll auf Vorschlag der Fraktion der SPD die Kollegin Gabriela Heinrich als Nachfolgerin des Kollegen Dr.
 Rolf Mützenich als stellvertretendes Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates gewählt werden.
 Stimmen Sie auch dem zu? —- Das ist offensichtlich der Fall.
 Damit ist die Kollegin Heinrich als stellvertretendes Mitglied in dieses Gremium gewählt.
Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE LINKEHaltung der Bundesregierung zum Einmarsch der Türkei in Syrien — Einmarsch als völkerrechtswidrig verurteilenZP 2 Vereinbarte DebatteBekämpfung des Antisemitismus nach dem Anschlag auf die Synagoge in HalleZP3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Kühn, Matthias Gastel, Stefan Gelbhaar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENElektromobilität auf die Überholspur bringen — Chancen für eine zukunftsfähige Mobilität nutzenDrucksachen 19/7195, 19/11909 Weitere Uberweisungen im vereinfachten Verfahren a—oO wn© aErste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erteilung der Zustimmung nach § 8 des Integrationsverantwortungsgesetzes zum Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Verordnung des Rates über Maßnahmen betreffend die Ausführung und die Finanzierung des Gesamthaushaltsplans der Union im Jahr 2020 im Zusammenhang mit dem Austritt des Vereinigten Königreiches aus der UnionDrucksache 1914021Überweisungsvorschlag:
 Haushaltsausschuss Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Erste Beratung des von den Abgeordneten Katja Keul, Luise Amtsberg, Canan Bayram, weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des undesv tDrucksache 19/14025 ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Recht ed eeAusschuss für Wirtschaft und E:
VerteidigungsausschussAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrich Oehme, Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDTransparente Dokumentation deutscher EntwicklungspolitikDrucksache 19/14072Überweisungsvorschlag:
 7Ausschuss f für1G >Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan Thomae, Konstantin Kuhle, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPEinbürgerung von im Nationalsozialismus Verfolgten und deren Nachfahren umfassend und klar gesetzlich regeln Drucksache 19/14063Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatBeratung des Antrags der Abgeordneten Pascal Kober, Michael Theurer, GrigoriosPräsident Dr.
 Wolfgang SchäubleNas)m.
 ~—Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPHartz IV entbürokratisieren — Bagatellgrenze einführenDrucksache 19/14064Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Arbeit und SozialesBeratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Möhring, Doris Achelwilm, Simone Barrientos, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEUmsatzsteuer auf Menstruationsprodukte absenkenDrucksache 19/10280Überweisungsvorschlag:
 Finanzausschuss Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendBeratung des Antrags der Abgeordneten Pia Zimmermann, Susanne Ferschl, Matthias W.
 Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEPflegelöhne auf Tarifniveau sofort refinanzierenDrucksache 19/14023Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für GesundheitBeratung des Antrags der Abgeordneten Ulla Jelpke, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEFür eine schnelle Aufnahme unbegleiteter Flüchtlingskinder aus den EU-Hotspots in GriechenlandDrucksache 19/14024Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAuswärtiger AusschussAusschuss für Recht und bag Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für a nd humanitäre HilfeBeratung des Antrags der Abgeordneten Agnieszka Brugger, Claudia Roth, Cem Özdemir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMilitäroffensive der Türkei in aller Schärfe als völkerrechtswidrig verurteilen und klare Konsequenzen ziehenDrucksache 19/14094Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger AusschussAusschuss für Wirtschaft und Energie VerteidigungsausschusAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe © —b—oO a© —b—Oo =Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 8.
 Juni 2017 zur Änderung des Vertrags vom 29.
 Juni 2000 über ein Europäisches Fahrzeug- und FührerscheininformationssystemDrucksache 19/11468Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale InfrastrukturDrucksache 1914104Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Vorschriften über die außergerichtliche Streitbeilegung in Verbrauchersachen und zur Änderung weiterer GesetzeDrucksachen 19/10348, 19/10991Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und VerbraucherschutzDrucksache 19/14142Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Renate Künast, Friedrich Ostendorff, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDie Wünsche der Verbraucherinnen und Verbraucher, Bauern und Bäuerinnen ernst nehmen — Verpflichtendes Tierhaltungs- und Herkunftskennzeichen einführenDrucksachen 19/13070, 19/13706 Wahlen zu Gremien Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Mitglieds des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der BundeshaushaltsordnungDrucksache 1913015 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl von Mitgliedern des Gremiums ge mäß 8 3 des BundessclDrucksache 19/13016 >Wahlvorschlag der Fraktion der AfDPräsident Dr.
 Wolfgang SchäubleWahl von Mitgliedern des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des StabilisierungsmechanismusgesetzesDrucksache 19/13017 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDa wmWahl eines Mitglieds des Kuratoriums der „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“Drucksache 1913018 Wahlvorschlag der Fraktion der AfD© ~Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der „Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“Drucksache 1913019f) Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/ CSU, SPD, AfD und FDPWahl der Mitglieder des Kuratoriums der Stiftung „Deutsches Historisches Museum“Drucksachen 19/14040, 19/14041, 19/14042Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael Theurer, Reinhard Houben, Thomas L.
 Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany — Verwaltung digitalisieren, Bürokratie abbauenDrucksache 19/14031Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Inneres und HeimatFinanzausschussAusschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPOffentlich-rechtlicher Rundfunk — Zukunftsfest machen und gesellschaftliche Akzeptanz erhöhenDrucksache 19/14032Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien ZP 10ZP 11ZP 12ZP 13ZP 14Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzHaushaltsausschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Mario Brandenburg, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany — Deutschland digital stärken, Onlinekurs „Künstliche Intelligenz“ initiierenDrucksache 19/14034Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPFreiräume für Jäger und Sportschützen — Für eine schonende Umsetzung der EU-FeuerwaffenrichtlinieDrucksache 19/14035Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatSportausschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Jürgen Martens, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPFür eine konsequente Umsetzung der PKHRichtlinie — Recht auf Verteidigung ab der ersten Stunde vorbehaltlos gewährleistenDrucksache 19/14036Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Steffi Lemke, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENsowie der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Tackmann, Kersten Steinke, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEWeidetierprämie für Schafe und Ziegen jetzt auf den Weg bringenDrucksache 19/14095Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und LandwirtschaftAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan Thomae, Katrin Helling-Plahr, Grigorios Agselidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPZivilprozesse modernisieren — Für ein leistungs- und wettbewerbsfähiges VerfahrensrechtPräsident Dr.
 Wolfgang SchäubleZP 15ZP 16ZP 17ZP 18ZP 19Drucksache 19/14037Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FAle nht 1 1 L qauch bei kleinen Streitwerten zulassen _ Wertgrenze bei der wieder abschafSfen Drucksache 19/14038Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Cities — Mit Datenfluss zu blühenden StädtenDrucksache 19/14045Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Manuel Höferlin, Frank Sitta, Jimmy Schulz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany — Cybersicherheit der 5GNetzeDrucksache 19/14046Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss Digitale AgendaAusschuss für Wirtschaft und EneAusschuss für Verkehr und digitale iter Federführung strittigBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Andrew Ullmann, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany - Antibiotikaeinsatz reduzieren, Chancen von Big Data nutzenDrucksache 19/14047Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Frank Sitta, Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany - Gigabit-Gutscheine für den BreitbandausbauDrucksache 19/14048 ZP 20ZP 21ZP 22ZP 23ZP 24UberweisungsvorschlaAusschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Frank Schäffler, Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Finance — Innovation statt Verbote bei Kryptowährungen, Libra nicht verbietenDrucksache 19/14049Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Bildung, Forschung Technikfolgenabschätzung Ausschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Manuel Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany — Souveränität der Nutzerinnen und Nutzer über ihre IT-Systeme gewährleistenDrucksache 19/14050ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Inneres Ind HeimatAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Manuel Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany - Register modernisieren und öffentliches Datenmanagement einführenDrucksache 19/14053Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und Verlranchenielutz Ausschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten ThomasHacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany — Games — Treiber für Innovation und KreativitatDrucksache 19/14059Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss ftir Kultur und MedienAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss Digitale AgendaHaushaltsausschussPräsident Dr.
 Wolfgang SchäubleZP 25ZP 26ZP 27ZP 28ZP 29Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Abgeordneten Anke Domscheit-Berg, Dr.
 Petra Sitte, Dr.
 Alexander S.
 Neu, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEUmsetzung effektiver Maßnahmen für digitale Sicherheit statt BackdoorsDrucksachen 19/7705, 19/14114Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Germany — Liberales Bürgergeld einführen — Digitales Antragsportal einrichtenDrucksache 19/14060Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Andrew Ullmann, Michael Theurer, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPImpfquoten wirksam erhöhen — Infektionskrankheiten ausrottenDrucksache 19/14061Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitBeratung des Antrags der Abgeordneten Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPTerror von rechts nicht unterschätzen — Gewaltbereiten Rechtsextremismus entschlossen bekämpfenDrucksache 19/14062ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Inneres Und HeimatBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Irene Mihalic, Dr.
 Konstantin von Notz, Monika Lazar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENRechtsextremen Netzwerken entschlossen entgegentretenDrucksache 19/14091Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Mitberatung überwiesen werden:
Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und zur Änderung weiterer steuerlicher VorschriftenDrucksache 19/13436 FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Ernährung und LandwirtschaftÜberweisungsvorschlag:
 f)Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendAusschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für ua Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Kul!na ee Initberatend.
 und gemäß § 96 der GOSind Sie mit all dem einverstanden? — Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Abgabe einer Regierungserklärung durch die Bundeskanzlerinzum Europäischen Rat am 17.
/18.
 Oktober 2019 in BrüsselEs liegen dazu drei Entschließungsanträge der Fraktion Die Linke vor.
 Über einen dieser Entschließungsanträge werden wir später namentlich abstimmen.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklärung 75 Minuten vorgesehen.
 — Auch dazu sehe ich keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Das Wort zur Abgabe der Regierungserklärung hat die Bundeskanzlerin Frau Dr.
 Angela Merkel.
 Dr.
 Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Seit nunmehr zweieinhalb Jahren verhandeln wir intensiv über den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union.
 Es hat in den letzten Tagen Bewegung gegeben, deutliche Bewegung.
 Die britische Seite hat Verhandlungsbereitschaft gezeigt und diese durch sehr konkrete VorschlägeBundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkelunterlegt.
 Wir sind also auf einem besseren Weg als zuvor, aber — das muss ich heute Morgen hier ganz klar sagen — wir sind noch nicht am Ziel.
 Wir müssen und werden deshalb unverändert alles tun, um die Verhandlungen zu einem erfolgreichen Ende zu bringen.
 Ich möchte Michel Barnier, dem Verhandlungsführer, und seinem Team ganz herzlich danken, die wirklich Tag und Nacht dabei sind.
Es gilt unverändert, dass, wenn wir eine gute Lösung finden wollen, dies etwa der Quadratur des Kreises gleicht.
 In den letzten Jahren, Monaten und Wochen dachten wir schon mehrfach, dass wir kurz vor einer Lösung stehen.
 Dann haben sich die Dinge erneut zerschlagen.
 Deshalb kann ich heute hier nicht sagen, wie der Europäische Rat morgen enden wird.
 Aber ich darf Ihnen sagen, dass ganz klar bleibt, dass wir nicht zulassen werden, dass auf der irischen Insel durch eine harte Grenze Hass und Gewalt wieder aufflammen können.
 Wir werden dafür eintreten, dass das Karfreitagsabkommen von nichts und niemanden aufs Spiel gesetzt wird.
Auch die Prinzipien des Binnenmarktes dürfen nicht infrage gestellt werden — das kann man gar nicht oft genug betonen -; denn wir haben noch nicht bei allen Fragen, die mit dem Zoll verbunden sind, eine Einigung.
 Wir brauchen praktikable, realistische Lösungen dafür, wie die neuen Zollkontrollen in Nordirland konkret umgesetzt werden sollen.
 Die Verhandlungen dazu werden geführt.
Wir stellen also insgesamt fest:
 Ein Abkommen über einen geregelten Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU ist unverändert möglich.
 Wir werden bis zur letzten Sekunde verhandeln.
 Wenn erforderlich, können wir auch noch einmal auf einem Sonderrat tagen; aber schauen wir erst einmal, was sich ergibt.
 Auch wenn wir auf einen ungeordneten Austritt gut vorbereitet sind, liegt ein geregelter Brexit natürlich im Interesse aller, ich glaube, auch im Interesse Großbritanniens.
Das Vereinigte Königreich ist und bleibt ein wichtiger Partner in vielen Fragen, sei es wirtschaftlich oder sicherheitspolitisch.
 Uns verbinden eine lange Geschichte und gemeinsame Werte.
 Deshalb wollen wir auch nach einem Austritt Großbritanniens enge und vertrauensvolle Beziehungen haben, sowohl wirtschaftlich als auch in der AuBen- und Sicherheitspolitik.
 Deshalb wird sich die Bundesregierung weiterhin mit aller Kraft dafür einsetzen, die zukünftigen Beziehungen zwischen dem Vereinigten Königreich und der Europäischen Union wie auch zwischen dem Vereinigten Königreich und Deutschland so zu gestalten, dass wir eine gute gemeinsame Zukunft haben.
Meine Damen und Herren, die intensive Auseinandersetzung mit der Frage des Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union in diesen Tagen darf nicht den Blick dafür verstellen, dass in Europa und auf der Welt auch andere drängende Themen zu lösen sind.
 Diese betreffen ganz wesentlich die Sicherheit und Stabilität an Europas Grenzen.
 Das betrifft nicht zuletzt eine Frage, über die in diesem Haus vor einigen Wochen besonders intensiv debattiert worden ist:
 die Aufnahme der Beitrittsgespräche der Europäischen Union mit Nordmazedonien und mit Albanien.
Gerade Deutschland ist dem westlichen Balkan nicht nur geopolitisch, sondern auch wirtschaftlich und gesellschaftlich durch die vielen Menschen aus dieser Region, die bei uns leben, in besonderem Maße verbunden.
 Es ist in unserem gemeinsamen europäischen Interesse, die Staaten des westlichen Balkans langfristig nicht nur an Europa zu binden, sondern auch in die Europäische Union einzubinden.
 Damit dies gelingt, müssen wir zu unseren Versprechen stehen, diesen Ländern auch eine europäische Perspektive zu bieten.
 Versprechen einzuhalten, ist die beste Voraussetzung, um Reformen und eine rechtsstaatliche Entwicklung bei unserem Nachbarn im westlichen Balkan überzeugend einfordern zu können — und damit auch die beste Voraussetzung für Wohlstand, Stabilität und Sicherheit innerhalb Europas.
Ich habe es daher sehr begrüßt und sage danke, dass der Bundestag mit seinem Beschluss am 26.
 September dieser Verantwortung im westlichen Balkan gerecht geworden ist.
 Dank dieser frühzeitig und sorgsam abgewogenen Haltung haben wir eine Brücke zu vielen Partnern in Europa gebaut, die hier noch Bedenken haben.
 Deshalb glaube ich, dass unsere Position Vorbild und Denkanstoß für andere sein kann.
 Auch wir sind dafür, den Beitrittsprozess insgesamt transparenter und besser zu gestalten.
 Aber ich bin überzeugt, dass es sich lohnt, Albanien und Nordmazedonien eine europäische Perspektive zu bieten.
 Wir werden diese Debatte heute im Europäischen Rat führen, um diejenigen, die nicht überzeugt sind, vielleicht noch zu überzeugen.
 Ich muss Ihnen aber sagen:
 Die Chancen, dass wir zu einem einvernehmlichen Votum kommen, stehen nicht gut.
Vor allem werden wir heute und morgen natürlich über die Türkei sprechen.
 Unsere Beziehungen zur Türkei sind vielschichtig.
 Sie ist unser europäischer Nachbar und NATO-Partner.
 Die Situation dort, direkt an der Grenze Europas, betrifft uns alle unmittelbar.
 Mehrfach habe ich die Türkei — auch im persönlichen Gespräch mit dem türkischen Staatspräsidenten — in den letzten Tagen eindringlich dazu aufgerufen, ihre Militäroffensive in Nordsyrien gegen die kurdische YPG-Miliz umgehend zu beenden.
 Das wiederhole ich hier an dieser Stelle.
 Bei allen durchaus auch nachvollziehbaren Sicherheitsinteressen:
 Die Militäroperation der Türkei in Syrien bringt in dem ohnehin schon so geschundenen Land nur neues menschliches Leid mit sich.
 Sie fordert viele Opfer und treibt Zigtausend Menschen, darunter Tausende Kinder, in die Flucht.
 Es ist ein humanitäres Drama mit großen geopolitischen Folgen.
 Deshalb wird die Bundesregie Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkelrung unter den jetzigen Bedingungen auch keine Waffen an die Türkei liefern.
 Ich freue mich, dass das auch die Haltung der europäischen Partner ist.
 Wenn ich über geopolitische Folgen spreche, müssen wir daran denken, dass sich die Rolle Russlands in der Region zusammen mit dem Iran massiv verstärkt, nachdem die amerikanischen Soldaten abgezogen sind.
 Die Folgen dieser Entwicklung sind heute noch nicht absehbar.
 Allein mit Blick auf die Terrororganisation IS führt die türkische Militäroperation zu großer neuer Unsicherheit — und das nach einem jahrelangen und oft durch die internationale Gemeinschaft getragenen Kampf gegen den IS.
 Es führt zu Unsicherheit in der Region, aber auch in Europa, wenn die gefangengehaltenen Angehörigen des IS nicht mehr bewacht werden.
 Damit erschüttert die türkische Militäroperation in Syrien diese ohnehin krisengeschüttelte Region weiter.
 Die Erfolge im Kampf gegen den IS, der wesentlich durch kurdische Kräfte in Syrien möglich war, können so zunichtegemacht werden.
 Wir sind überzeugt, dass die türkischen Sicherheitsinteressen an der syrisch-türkischen Grenze nicht durch militärische Mittel, sondern nur auf diplomatischem Wege wirklich gut zu erreichen sind.
 Wir werden auch über ein weiteres Thema im Zusammenhang mit der Türkei sprechen.
 Das sind die andauernden Gasbohrungen der Türkei in den Gewässern unseres europäischen Partners Zypern.
 Wir können nicht akzeptieren, dass die Türkei die territoriale Integrität eines EU-Mitgliedstaates wissentlich missachtet.
 Wir werden dies auf dem EU-Rat auch zum Ausdruck bringen.
 ° 11Unbeschadet der neuen Ent müssen wir ZUgleich sehen, dass 3,6 Millionen Syrer in der Türkei Zuflucht gefunden haben, und es gibt noch eine Vielzahl Flüchtlinge aus anderen Ländern.
 Damit leistet die Türkei einen außerordentlich wichtigen humanitären Beitrag, mit dem sie im Übrigen auch uns in Europa zum Teil beschämt, wenn ich an manche Diskussion denke.
 Ich kenne all die Kritik, die seit 2015 und besonders seit dem Frühjahr 2016 am EU-Türkei-Abkommen geübt wird.
 Ich werde mich jedoch weiterhin dafür einsetzen, dass dieses Abkommen bestehen bleibt.
 Es rettet Leben, und zwar sehr konkret in der Ägäis, und es verhindert, dass Schlepper und Schleuser wieder die Oberhand bekommen und Geld von Menschen nehmen, die eigentlich keins haben.
Ich werde mich weiterhin für dieses Abkommen einsetzen, damit die Menschen, die in der Türkei Zuflucht gefunden haben, ein würdiges Leben nahe ihrer Heimat führen können dank der dazu bereitgestellten finanziellen Mittel durch die Europäische Union und noch zusätzlich durch Deutschland.
 Das hat zum Beispiel dazu beigetragen, dass fast alle syrischen Kinder in der Türkei in die Schule gehen können.
 Die durch Krieg und Flucht so gequälten Menschen sind die Schwächsten in diesem Konflikt.
 Wir dürfen uns deshalb auch jetzt unter dem Eindruck des türkischen Vorstoßes in Syrien unserer Verantwortung nicht entziehen, sondern müssen ihr weiterhin gerecht werden.
 Ein Ende des EU-Türkei-Abkommens machte die Dinge kein Jota besser, sondern verschärfte die Lage, und zwar auf dem Rücken der Schwächsten.
 Diese Haltung haben Bundesinnenminister Horst Seehofer und der europäische Innenkommissar Dimitris Avramopoulos mit ihrem gemeinsamen Besuch in Griechenland und der Türkei noch einmal unterstrichen.
Meine Damen und Herren, gerade die Lage an Europas Außengrenzen zeigt, dass sich Europas Rolle in der Welt zunehmend verändern muss.
 Immer mehr Aufgaben kommen aufuns zu.
 Dazu braucht Europa einen modernisierten und an diese Bedürfnisse angepassten mehrjährigen Finanzrahmen.
 Deshalb ist es gut, dass die amtierende finnische Ratspräsidentschaft die Debatte nach vorne bringt und dem Europäischen Rat eine Beratungsgrundlage hierzu vorlegt.
 Es wird auf diesem Europäischen Rat — ich sage:
 leider — noch keine Einigung darüber geben.
 Aber es wird Gespräche geben, in denen ich mich für einen zukunftsorientierten Haushalt einsetzen werde, der Europas Handlungsfähigkeit in dreierlei Hinsicht sichert:
Erstens.
 Für uns ist eine Modernisierung des mehrjährigen Finanzrahmens entscheidend.
 Unsere Ziele müssen durch entsprechende Festschreibungen im Haushalt unterstützt werden.
 Dies gilt für den Klimaschutz, die Migration und ein forschungsstarkes und innovatives Europa sowie eine stärkere Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik.
 Die Verlässlichkeit etablierter Politikbereiche wird dabei natürlich nicht infrage gestellt.
 So muss zum Beispiel berücksichtigt werden, dass viele Regionen in den neuen Bundesländern weiterhin strukturelle Nachteile haben.
 Insgesamt geht es darum, das richtige Gleichgewicht für einen Haushalt zu finden, der gerade auch Europas neuen Herausforderungen gerecht werden kann.
Zweitens.
 Ausgangspunkt der Verhandlungen können nicht Wünsche sein, sondern es müssen realistische Grundlagen sein.
 Als Nettozahler führen wir die Verhandlungen zum Volumen auf der Grundlage eines Budgetansatzes in Höhe von 1 Prozent der Wirtschaftsleistung der 27 EU-Mitgliedstaaten.
 Allein das bedeutet schon einen deutlichen Anstieg der Beiträge, gerade auch für Deutschland.
Bundeskanzlerin Dr.
 Angela MerkelDrittens.
 Deutschland wird aufgrund dieses Anstiegs und auch aufgrund des bevorstehenden EU-Austritts des Vereinigten Königreichs beim mehrjährigen Finanzrahmen übermäßig stark belastet.
 Deshalb müssen wir auch über eine faire Lastenteilung auf der Finanzierungsseite und einen Rabatt für Deutschland sprechen.
 Außerdem hat die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene Verknüpfung der Rechtsstaatlichkeit mit den EU-Finanzen für uns höchste Priorität; denn die Mitgliedschaft in der Europäischen Union und die damit verbundenen Freiheiten und Errungenschaften haben auch mit einer entsprechenden Verantwortung beim Einsatz von EU-Mitteln einherzugehen.
 Wer bei der Ausgabe europäischer Mittel Grundsätze und Prinzipien des Rechtsstaats missachtet, der soll in Zukunft nicht mehr erwarten dürfen, weiterhin von Europa uneingeschränkt finanziell profitieren zu können.
 Damit stärken wir die gute Regierungsführung in ganz Europa und schützen die Interessen von Millionen von Steuerzahlern.
Eine zügige Verabschiedung des mehrjährigen Finanzrahmens ist Voraussetzung für die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union.
 Sie ist damit auch Voraussetzung dafür, dass die neue Kommission der Europäischen Union, die bald ihre Arbeit aufnehmen wird — leider etwas verspätet -, ihre Prioritäten auch wirklich umsetzen kann.
Wir stehen derzeit zwischen dem Ausscheiden der alten Kommission und dem Antritt der neuen Kommission.
 Ich möchte dem scheidenden Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker sowie dem noch amtierenden Präsidenten der Europäischen Union, Donald Tusk, für ihren unermüdlichen und leidenschaftlichen Einsatz für Europa danken.
 Beide haben Großes und Bleibendes für Europa und seine Bürgerinnen und Bürger geleistet.
 Mit der im Juni verabschiedeten Strategischen Agenda haben beide entscheidend mitgeholfen, das Programm für die kommenden fünf Jahre zu umreißen.
Der neue institutionelle Zyklus mit einer neuen Kommission ist nun Anlass, uns über den weiteren Weg, über Ziele und Prioritäten zu verständigen, um Europa weiter voranzubringen.
 Darüber werden wir schon auf dem heutigen Europäischen Rat mit der neuen Kommissionspräsidentin, Ursula von der Leyen, sprechen.
 In ihren politischen Leitlinien hat sie die Schwerpunkte ihrer zukünftigen Arbeit umrissen.
 Europa zeigt damit, dass es sich zum Pariser Klimaabkommen und dem dort vereinbarten 1,5-Grad-Ziel sowie zur Klimaneutralität bekennt.
 Bei der Umsetzung dieser Ziele sind wir uns in Europa jedoch noch nicht mit allen Mitgliedstaaten einig.
 Wir haben natürlich die Besonderheiten jedes einzelnen Mitgliedstaates zu bedenken; denn es macht einen Unterschied, ob ein Land wie zum Beispiel Polen 80 Prozent seiner Energie aus Kohle gewinnt oder ob ein Land wie zum Beispiel Schweden schon heute über 50 Prozent des Energieverbrauchs aus erneuerbaren Quellen trägt.
 Aus diesem Grund muss Europa die Staaten bei ihrem Übergang zur Klimaneutralität bis 2050 unterstützen, um mittelfristig weiterhin Vorreiter für Klimapolitik in der Welt zu sein.
Meine Damen und Herren, eine sich ausdrücklich als geopolitisch verstehende Europäische Kommission wird darauf setzen, Europas Rolle in der Welt zu stärken.
 Dazu müssen wir geschlossener für unsere Überzeugungen und Interessen einstehen.
 Vor dem Hintergrund einer sich rasant verändernden globalen Lage kann sich Europa ein Auseinanderfallen in wichtigen außenpolitischen Fragen nicht weiter leisten.
 Deutschland tritt seit jeher für genau dieses, nach auBen starke Europa ein.
 Aus diesem Grund werden wir zum Beispiel im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr alle Staats- und Regierungs Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkelchefs der Europäischen Union zu einem EU-China-Gipfel nach Leipzig einladen.
 Wir machen die Beziehung der Europäischen Union mit China zu einem Schwerpunkt unserer EU-Ratspräsidentschaft im zweiten HalbJahr 2020; denn heute haben wir keine einheitliche Chinapolitik der Europäischen Union, und das ist nicht gut für die Europäische Union.
 Es ist entscheidend, dass Europa mit einer Stimme spricht.
 Sonst können wir keine konkreten Ergebnisse für unsere zukünftige Zusammenarbeit erzielen, etwa wenn es um den Klimaschutz oder um Investitionen geht.
 Dazu will Deutschland in seiner Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2020 einen Beitrag leisten.
 Die Zeiten sind unruhig und die Erwartungen an Deutschland hoch.
 Dessen bin ich mir bewusst.
 Gleichwohl freuen wir uns auf die Zusammenarbeit mit unseren Partnern in Europa wie auch mit dem jüngst neu gewählten Europäischen Parlament und mit der neuen Kommission.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen bei allen Herausforderungen niemals vergessen, was wir ganz grundsätzlich an Europa haben:
 diese einzigartige Friedens- und Wertegemeinschaft.
 Und ein Blick an die Grenzen Europas zeigt, was wir an Europa haben.
 Dieser Tage erinnern wir bei uns an den Fall der Berliner Mauer vor 30 Jahren.
 Wir erinnern uns an den Mut der Abertausenden DDR-Bürgerinnen und -Bürger, die 1989 für Freiheit, Demokratie und Gerechtigkeit auf die Straße gegangen sind.
 Und dieser Mut erinnert uns wiederum daran, wie sehr es sich lohnt, auch in Zukunft für Überzeugungen, Werte und Ziele einzutreten, gerade auch für ein vereintes Europas.
Dieser Mut erinnert uns daran, dass Veränderungen zum Guten möglich sind.
 Sich dafür einzusetzen, gerade auch in Europa, ist unsere Pflicht.
Herzlichen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
