
 Vielen Dank, Herr Kollege Metzler.
 — Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 9.
 Mai 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Anlage 1EntschuldigteAbgeordneteBaerbock, Annalena BUNDNIS 90/DIE GRUNEN Behrens, Manfred CDU/CSU Bleser, Peter CDU/CSU Brackmann, Norbert CDU/CSU Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Hampel, Armin-Paulus AfD Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD Helling-Plahr, Katrin FDP Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hirte, Christian CDU/CSU Korte, Jan DIE LINKE Lischka, Burkhard SPD Magnitz, Frank AfD Magwas, Yvonne* CDU/CSU Nietan, Dietmar SPD Nord, Thomas DIE LINKE Petry, Dr.
 Frauke* fraktionslos Post, Achim SPD Protschka, Stephan AfD Remmers, Ingrid DIE LINKE Schulz, Jimmy FDP Seitz, Thomas AfD Steffel, Frank CDU/CSU Strasser, Benjamin FDP Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteTheurer, Michael FDP Zimmermann, Sabine DIE LINKE*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 4 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch:
 Würde die Bundesregierung eine Teilnahme der RepublikChina an der Weltgesundheitsversammlung im Mai dieses Jahres begrüßen?Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die Weltg dheit lung allen Parteien offenstehen sollte, die wichtige Beiträge in globalen Gesundheitsfragen leisten können.
 Taiwan unternimmt große Anstrengungen in Fragen der Weltgesundheit und ist als Drehscheibe im Luftverkehr in Südostasien maßgeblicher Akteur bei der Bekämpfung von Pandemien.
 Daher würde es die Bundesregierung begrüßen, wenn Taiwan durch sinnvolle Mitarbeit im Rahmen der Weltgesundheitsversammlung in die Bemühungen zur Bewältigung der Herausforderungen eingebunden würde, die die Globalisierung auch im Gesundheitsbereich mit sich bringt.
 Frage 5 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch:
Würde sich ein Vertreter der Bundesregierung im Umfeld der Weltgesundheitsversammlung mit taiwanischen Amtsträgern treffen, falls Taiwan eine Teilnahme an der Veranstaltung verwehrt wird?Die Bundesregierung steht bereits jetzt im regelmäßigen Kontakt zu Vertretern Taiwans.
 Sollte es einen konkreten Anlass für einen fachlichen Austausch mit Experten aus Taiwan geben, so wird die Bundesregierung das Gespräch wahrnehmen.
Frage 9 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Sieht die Bundesregierung ein Problem, dass möglicherweise mit der Neuregelung von $ 5 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch durch das Heil- und Hilfsmittelversorgungsgesetz zum August 2017 nicht nur freiwillig Versicherte mit Kindern, sondern auch privat Krankenversicherte mit Kindern zu diesem Stichtag gesetzlich Pflichtversicherte wurden, und dass durch das Nichtwissen um diesen Umstand, die private Krankenversicherung weitergeführt wird und gleichzeitig Beitragsrückstände für die unwissentlich bestehende gesetzliche Pflichtversicherung entstehen, und wann will sie dieses Problem lösen?Die Beitragspflicht ab dem Beginn der Versicherungspflicht ist ein wesentliches Instrumentarium zum Schutz der Solidargemeinschaft der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in der gesetzlichen Krankenversicherung.
 Dies gilt auch in den geschilderten Fallkonstellationen.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor, dass es sich in diesen Fällen verspäteter Meldung bei der Krankenkasse um Fälle relevanter Größenordnung handelt.
 Vielmehr wird laut Auskunft des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen aufgrund der umfangreichen und breit gestreuten öffentlichen Information über die Gesetzesänderung durch das Heil- und Hilfsmittelversorgungsgesetz davon ausgegangen, dass erheblich verspätete Meldungen Betroffener seltene Ausnahmefälle sind.
Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklung in diesem Bereich aufmerksam und wird gegebenenfalls Maßnahmen ergreifen, soweit sie diese für erforderlich erachtet.
Frage 12 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Wann wird der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, das von ihm Mitte April 2019 angekündigte „Elektromobilitäts-Gesetzespaket“ vorlegen, und welche Maßnahmen bzw.
 Regelungen sollen darin enthalten sein?Der zügige Ausbau der Elektromobilität ist ein zentraler Baustein zur Erreichung der Klimaschutzziele im Verkehr.
 Hierzu ist ein Bündel von Maßnahmen notwendig.
 Um die gesetzlichen Rahmenbedingungen dahin gehend zu überarbeiten, dass Hemmnisse beim Aufbau der Ladeinfrastruktur beseitigt werden und sich damit Attraktivität und Kaufbereitschaft für die Bürger und das Gewerbe steigern, wird das BMVI federführend ein entsprechendes Gesetz auf den Weg bringen.
Welche konkreten Maßnahmen Gegenstand des Gesetzespakets werden, soll im Rahmen der anstehenden Ressortabstimmung festgelegt werden.
 Frage 16 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Hält es die Bundesregierung für eine begrüßenswerte Freizeitgestaltung bzw.
 ein unterstützungswürdiges Hobby, wenn deutsche private, nicht gewerbliche Seenotretterinnen und Seenotretter das Mittelmeer nach Seenotrettungsfällen absuchen und im Ereignisfall sofort die zuständige Seenotrettungsleitstelle alarmieren, damit diese Rettungsmaßnahmen einleitet, und mit welcher Begründung will das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur dem Verein „Mare Liberum“, wie mir bekannt, vorschreiben, dass es sich beim Betrieb des unter Bundesflagge fahrenden Schiffes „Mare Libe m“ in der Ägäis nicht um eine Freizeitgestaltung, sondern eine berufsmäßige Tätigkeit handelt, obwohl diese außerhalb der Berufstätigkeit der Besatzung und ausschließlich selbstlos erfolgt?Deutschland ist international verpflichtet, die Sicherheit von Schiffen, welche die deutsche Flagge führen, zu gewährleisten.
 Dies geschieht nach gesetzlichen Vorschriften.
 Die deutsche Flaggenstaatsverwaltung wird bei Erfüllung aller schiffssicherheitsrechtlichen Voraussetzungen die erforderlichen Sicherheitszeugnisse ausstellen.
 Vor dem Hintergrund eines laufenden Gerichtsverfahrens zu dem Schiff „Mare Liberum“ und der damit verbundenen Frage der Kategorisierung eines bestimmten Schiffstyps ist keine Stellungnahme möglich.
Frage 24 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Bis wann sollen nach Kenntnis der Bundesregierung die beim zuständigen Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit laufenden Genehmigungsverfahren für die Einlagerung von Castorbehältern in Verbindung mit den geplanten Rücktransporten von verglasten Abfällen aus der Wiederaufarbeitung deutscher Brennelemente aus Sellafield und La Hague jeweils für die Zwischenlager in Philippsburg, Isar, Brokdorf bzw.
 Biblis abgeschlossen sein, und wann sollen nach Kenntnis der Bundesregierung die Castortransporte aus den Wiederaufarbeitungsanlagen in die jeweiligen Zwischenlager nach derzeitigem Planungsstand jeweils:
 stattfinden?©Die Anträge auf Änderung der Aufbewahrungsgenehmigungen nach $ 6 Atomgesetz für die Standortzwischenlager Biblis, Brokdorf, Isar und Philippsburg hinsichtlich der Aufbewahrung wurden am 29.
 September 2017 gestellt.
 Derzeit erfolgt die Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen prioritär für die Standorte Biblis und Philippsburg.
 Die jeweiligen Genehmigungen werden vom Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit erteilt, sobald durch die Antragstellerin die er :
Aus welchen Atomkraftwerken lagern bislang radioaktive Abfälle im Zwischenlager Mitterteich, und wie soll sich die Auslastungsquote des Zwischenlagers Mitterteich nach Kenntnis der Bundesregierung in den nächsten fünf Jahren verändern?In der sogenannten EVU-Lagerhalle Mitterteich werden seit vielen Jahren radioaktive Betriebs- und Stilllegungsabfälle aus den bayerischen Atomkraftwerken zwischengelagert.
Die EVU-Lagerhalle ist für die Lagerung von bis zu 40 000 Abfallgebinden genehmigt.
 Das aktuelle Lagerkonzept berücksichtigt neben verschieden großen Fassgebinden auch Gussbehälter und Container, für die jeweils separierte Stellflächen vorgesehen sind.
 Somit geht man derzeit davon aus, dass insgesamt nur etwa 27 500 Gebinde in der EVU-Lagerhalle zwischengelagert werden können.
 Zum Stand vom 30.
 April 2019 waren 16 214 Gebinde in der EVU-Lagerhalle eingelagert.
 Grob geschätzt entspricht das einer Auslastungsquote von rund 60 Prozent.
Der derzeitige Lagerbestand der EVU- Lagerhalle sowie Prognosen über zukünftige Ausl liegen im Verantwortungsbereich der Atomkraftwerksbetreiber.
Frage 28 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny:
Welchen konkreten Inhalt hat das Insektenschutzgesetz, dessen Entwurf laut Tickermeldung vom 7.
 Februar 2019 bereits der Nachrichtenagentur AFP vorlag? Innerhalb der Bundesregierung läuft zurzeit die Ressortabstimmung über den Entwurf eines Aktionsprogramms Insektenschutz.
 Es wird angestrebt, dass das Kabinett im Frühsommer das Aktionsprogramm Insektenschutz beschließt.
 Einen Entwurf eines Insektenschutzgesetzes gibt es nicht.
 Frage 29 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny:
Wieso war es möglich, dass offensichtlich problematische deutsche Plastikabfälle zum Beispiel Länder wie Malaysia erreichen?Grundsätzlich dürfen Abfälle nicht zur Beseitigung in Entwicklungsländer exportiert werden, und gefährliche Abfälle dürfen nicht zur Verwertung in Entwicklungsländer exportiert werden.
 Exporte von Abfällen zur Verwertung von ungefährlichen Abfällen sind grundsätzlich erlaubt.
 Kunststoffabfälle gelten nach derzeitiger Rechtslage als ungefährliche Abfälle.
 Daher dürfen sie zur Verwertung exportiert werden.
 Die Rechtsgrundlagen hierfür sind das Abfallverbringungsrecht, welches im Wesentlichen EU-Recht ist Nr.
 1013/2006 über die Verbringung von Abfällen) sowie internationales Recht.
Zuständig für den Vollzug des Abfallrechts sind in Deutschland die Bundesländer und ihre jeweiligen Behörden.
 Exporte können von den Behörden unterbunden werden, wenn diese illegal sind, etwa nicht zur Verwertung bestimmt sind oder wenn die vorgesehene Verwertung nicht umweltgerecht ist.
 Die Behörden können jedoch nicht alle Exporte kontrollieren, sodass illegale Verbringungen nicht auszuschließen sind.
Frage 30 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann:
Welche Fortschritte gab es bei der 14.
 Vertragsstaatenkonferenz zum Basler Übereinkommen in Bezug auf das von der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze, geäußerte Anliegen, Exporte von unsortiertem Plastikmüll zu verbieten?Deutschland setzt sich in den zurzeit in Genf stattfindenden internationalen Verhandlungen bei der 14.
 Vertragsstaatenkonferenz zum Basler Übereinkommen dafür ein, die Verhandlungen zur Änderung des Übereinkommens bezüglich Kunststoffabfällen erfolgreich abzuschließen.
 Die Position der EU zu den norwegischen Vorschlägen wurde in einem Ratsbeschluss festgelegt.
 Auf Basis des Ratsbeschlusses haben die EU und ihre Mitgliedstaaten Anfang letzter Woche Textvorschläge in die Verhandlungen eingebracht, mit denen die norwegischen Vorschläge verschärft werden.
 Der Abfalleintrag für frei handelbare Kunststoffabfälle soll damit auf nicht gemischte und nicht kontaminierte Abfälle, die zum Recycling bestimmt sind, beschränkt werden.
 Zudem sollen die Texte vollzugsfreundlicher gestaltet werden.
 Damit sollen die Kontrollmöglichkeiten bezüglich Ausfuhren verbessert und die Ausfuhr in Länder verhindertwerden, die über keine angemessene Infrastruktur für die umweltgerechte Behandlung von Kunststoffabfällen verfügen.
 Die Neuregelung führt im EU-Recht zu einem Exportverbot von Gemischen von Kunststoffabfällen und von gefährlichen Kunststoffabfällen aus EU-Ländern in Entwicklungsländer.
Die Verhandlungen zu dem Thema begannen am Vormittag des 4.
 Mai 2019 mit einer Diskussion im Plenum.
 Rund 80 Staaten beteiligten sich an der Diskussion.
 Die meisten Staaten und Umweltorganisationen unterstützen generell die norwegischen Vorschläge, zum Teil wurden auch die Textvorschläge der EU unterstützt.
 Argentinien legte ebenfalls Textvorschläge vor.
 Einige wenige Staaten und einige Industrieverbände äußerten Bedenken gegen die Vorschläge, da sie aus deren Sicht das Recycling von Kunststoffabfällen behindern könnten.
 Am Nachmittag begannen die Verhandlungen in einer Kontaktgruppe mit einer allgemeinen Aussprache und der Beantwortung von Verständnisfragen.
 Norwegen äußerte dabei Unterstützung der EU-Vorschläge.
Die Verhandlungen in der Kontaktgruppe werden sich von 6.
 bis 9.
 Mai 2019 hinziehen.
 Ein Beschluss der Vertragsstaatenkonferenz ist für den letzten Konferenztag am 10.
 Mai 2019 zu erwarten.
Frage 31 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann:
Welche Mengen an unsortiertem Kunststoffabfall wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2010 pro Jahr aus Deutschland exportiert, und welche Mengen wurden davon nach Kenntnis der Bundesregierung nachweislich recycelt oder einer anderen Verwertung zugeführt?Der Bundesregierung liegen die Mengen in der abgefragten Form nicht vor.
 Das Umweltbundesamt stellt auf seiner Webseite eine Statistik über die Verbringung von Abfällen zur Verfügung Aus dieser kann entnommen werden, dass für folgende Jahre folgende Mengen von nicht otifizierungspflichtigen Kunststoffabfällen exportiert wurden:
 Jahr Menge in Tonnen 2010 1.
496.
088 2011 1.
483.
353 2012 1.
511.
339 2013 1.
324.
862 2014 1.
453.
608 2015 1.
376.
833 2016 1.
457.
137 2017 1.
218.
349Sortenreiner Kunststoffabfall wird zurzeit mit Marktpreisen von über 700 Euro je Tonne gehandelt.
 Die Abfalle werden wegen ihres hohen Marktwertes in der Regel recycelt und nicht abgelagert.
Fur das Jahr 2018 liegen folgende Daten vor:
 Die Kunststoffabfallexporte aus Deutschland sind laut Statistischen Bundesamt von 2016 auf 2018 von 1,46 auf 1,04 Millionen Tonnen gesunken.
 Dabei handelt es sich zum allergrößten Teil um Abfälle aus Gewerbe und Industrie.
 Dies entspricht knapp 17 Prozent der jährlich in Deutschland anfallenden Kunststoffabfälle.
 Die Exporte von Kunststoffabfällen aus Deutschland in Staaten auBerhalb der EU gingen nach Angaben von Eurostat von 718 000 Tonnen im Jahr 2017 auf 540 000 Tonnen im Jahr 2018 zurück.
Die Verpackungsabfälle aus den dualen Systemen werden überwiegend in Deutschland recycelt.
 Davon werden weniger als 10 Prozent im — zumeist europäischen — Ausland recycelt.
 Nach Expertenschätzungen haben die dualen Systeme im Jahr 2016 weniger als 2 Prozent der Kunststoffabfälle nach China verbracht.
 Auch für die Jahre 2017 und 2018 geben die dualen Systeme an, weniger als 1 Prozent der von ihnen erfassten Kunststoffabfälle nach Asien verbracht zu haben.
Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Götz Frömming:
Teilt die Bundesregierung die Sorge der Fraktion der AfD über eine Bedrohung der Wissenschaftsfreiheit aufgrund „Politischer Korrektheit“ in Deutschland, beispielsweise angesichts des Widerstands gegen die von der Leiterin des Frankfurter Forschungszentrums Globaler Islam, Prof.
 Susanne Schröter, geplante „Kopftuch- Konferenz“ an der UniversitätFrankfurt oder gegen das interdisziplinäre „Zentrum für vergleichende Diktaturforschung“, das der Historiker Prof.
 Jürgen Baberowski an der Humboldt- Universität in Berlin i ins Leben rufen will?Die Wissenschaftsfreiheit ist in Deutschland durch Artikel 5 Grundgesetz geschützt und nicht verhandelbar.
 Die Bundesregierung setzt sich für eine offene und pluralistische Debatten- und Streitkultur an deutschen Hochschulen ein.
 Eine Bedrohung der Wissenschaftsfreiheit in Deutschland liegt nach Auffassung der Bundesregierung nicht vor.
Frage 33 Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
 Aus welchen Gründen soll nach den Eckwerten zum Bun deshaushalt 2020 und Finanzplan bis 2023 des Bundesministeriums der Finanzen, die am 20.
 März 2019 veröffentlicht wur den, in den nächsten Jahren der Etat des Bundesministeriums für Bildung und Forschung sinken, und welche Höhe soll der BMBF-Etat nach dem Willen der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Anja Karliczek, in 2020 und den Folgejahren haben, die in der Tageszeitung „Die Welt“ vom 28.
 April 2019 sagte, es wäre ein „fatales Signal, vor allem in unsere Wirtschaft hinein, wenn im Bundeshaushalt 2020 ausgerechnet die Ausgaben des für Bildung und Forschung zuständigen Ministeriums zurückgeschraubt würden“?Die Eckwerte für den Bundeshaushalt 2020 mit Finanzplan bis 2023 sind ¢ ein erster Schritt des regierungsinternen Hausl fahrens.
 Zur Haushaltsplanung gehört es, dass gesetzliche Schätzansätze, wie für das BAföG, überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.
 Die Eckwerte gehen über eine bloße Anpassung von Schätzansätzen indes weit hinaus.
 Neben der Anpassung der BAföG-Ansätze wurden insgesamt 22 plafondverändernde Eckwerte verabschiedet.
Es ist absehbar, dass es bis zur Verabschiedung des Regierungsentwurfs für den Bundeshaushalt 2020 mit Finanzplan bis 2023 zu weiteren Änderungen kommen wird.
 Dies betrifft insbesondere die in den Eckwerten bereits vorbehaltenen Anpassungen durch Mittel für die Umsetzung der Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung, für die Umsetzung der Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel, Beschäftigung“ oder für das Programm „Ganztagsschule/Ganztagsbetreuung“ und aufgrund der Wissenschaftspakte.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Wie werden sich die BAföG-Zahlungen an die Schülerinnen und Schüler und Studierenden laut Simulation des Fraunhofer-Instituts in den nächsten Jahren entwickeln, und wie passen diese zur Etat- und Finanzplanung der Bundesregierung vor dem Hintergrund von Behauptungen, dass ein Teil des Geldes nicht gebraucht würde, was nach meiner Auffassung wiederum darauf schließen lässt, dass eine deutlich größere BAföG-Novelle als bisher von der Bundesregierung geplant „darstellbar wäre?Gesetzliche Verbesserungen beim BAf6G werden entsprechend sachlicher Erfordernisse bemessen.
 Das gilt sowohl für die 2016 in Kraft getretene 25.
 BAf6G-Novelle wie auch für die anstehende 26.
 BAf6G-Novelle, mit der deutliche individuelle Leistungsverbesserungen und Zusatzausgaben in Hohe von 1,2 Milliarden Euro verbunden sind.
Die Ansätze für die BAföG-Leistungen in der zugehörigen Titelgruppe stimmen mit den Schätzungen des Fraunhofer-Instituts FIT überein.
 Änderungen aufgrund von Aktualisierungen dieser Schätzungen sind vorbehalten.
Für das BAföG gilt wie für alle gesetzlichen Ansprüche:
 Entscheidend ist der individuelle Rechtsanspruch auf die Leistung, der — unabhängig vom jeweiligen Schätzansatz im Haushalt — garantiert ist.
 Das aktuelle Leistungsniveau liegt bei rund 1,770 Milliarden Euro.
2020 werden die Zuschüsse für Schülerinnen und Schüler sowie Studierende voraussichtlich auf 2,108 Milliarden Euro und 2021 auf2,131 Milliarden Euro anwachsen.
 Das bedeutet:
 Die aktuelle BAföG-Novelle wird das Leistungsniveau voraussichtlich weiter anheben.
Frage 35 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Handelt es sich bei den von der Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel im Rahmen ihrer Afrikareise getätigten Mittelzusagen um zusätzliche Gelder oder um Gelder, die bereits im Rahmen der Sahelkonferenz im Februar 2018 zugesagt und eingeplant wurden, und welche zusätzlichen Mittelzusagen chte die Bundeskanzlerin auf ihrer Reise im Bereich der Sicherheitspolitik?Bei den von Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel im Rahmen ihrer Reise in die Sahelregion beispielhaft genannten Maßnahmen handelt es sich um Zusagen, die über die im Rahmen der Sahelkonferenz im Februar 2018 zugesagten Maßnahmen hinausgehen.
 Einzige Ausnahme bildet die bereits im Rahmen der Sahelkonferenz 2018 kommunizierte Zusage über 15 Millionen Euro im Gesundheitsbereich in Niger:
 Neu ist die konkrete Ausrichtung der zugesagten Mittel unter anderem auf Gesundheitsinfrastruktur in der Region Tahoua.
Über die in der Frage aufgeführten bilateralen Zusagen hinaus hat die Bundeskanzlerin im Rahmen ihrer Reise zusätzliche Mittel in Höhe von 60 Millionen Euro für regional ausgerichtete Entwickl zugesagt.
 Diese setzen sich aus 40 Millionen Euro für Ernährungssicherung über das Welternährungsprogramm, 18 Millionen Euro für eine regionale Stromleitung sowie 2,2 Millionen Euro für die Nigerbeckenbehörde zusammen.
Im Bereich der Sicherheitspolitik engagiert sich die Bundesregierung über die Ertüchtigungsinitiative in Burkina Faso mit einem Gesamtvolumen von circa 1,8 Millionen Euro sowie in Niger mit einem Gesamtvolumen von circa 33,5 Millionen Euro.
 Projekte beinhalten beispielsweise Ausstattungs- und Ausbildungshilfe der burkinischen Nationalpolizei oder Infrastrukturmaßnahmen, Ausstattungshilfe oder Unterstützung bei rechtlichen Reformen des Sicherheitssektors in Niger.
Im Zuge der Unterstützung zur regionalen Sicherheitsvorsorge für Burkina Faso plant Deutschland, eine Beratergruppe der Bundeswehr zu entsenden, die imRahmen des A g g der Bundes regierung für ausländische Streitkräfte für den Zeitraum 2021 bis 2024 eingesetzt werden soll.
Frage 36 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den verheerenden Tropenstürmen „Idai“ und „Kenneth“, die kürzlich Mosambik Betroffen haben, und aus dem Zyklon „Fani“, der Indien und Bangladesch derzeit erreicht, für ihre Klimaund Entwicklungspolitik, und ist sie bereit, vor dem Hintergrund zunehmender Schäden durch Extremwettereignisse in Entwicklungsländern ihre bisherige ablehnende Haltung zu einem Staatsschuldenmechanismus zu revidieren, da im Katastrophenfall die nicht mehr bedienbaren Staatsschulden zusätzlich entwicklungshemmend wirken?Die Zyklone „Idai“, „Kenneth“ und „Fani“ haben einmal mehr gezeigt, dass insbesondere Entwicklungsländer zunehmend extremen Wetterereignissen ausgesetzt sind.
 Deshalb hatte die Bundesregierung bereits während ihrer G-7- und G-20-Präsidentschaften die internationale Klimarisikoversicherungs-Partnerschaft InsuResilience ins Leben gerufen, die den Folgen des Klimawandels durch bessere Vorbereitung und finanzielle Absicherung entgegenwirken soll, insbesondere für die ärmsten Bevölkerungsschichten.
 In diesem Kontext arbeitet die Bundesregierung auch mit Indien und Mosambik zusammen.
 Die Bundesregierung wird zudem ihre Maßnahmen der Klimafinanzierung weltweit zunehmend an den vorgenannten Risiken ausrichten.
Sie prüft darüber hinaus zusammen mit anderen Gebern Instrumente, die im Falle einer Naturkatastrophe kreditaufnehmende Regierungen kurzfristig vom Schuldendienst entlasten können.
 Im Pariser Club werden Lösungen diskutiert, wie Rückzahlungen im Falle von Naturkatastrophen flexibler gestaltet werden können.
 Ein frühes Beispiel dafür ist Grenada, wo im Rahmen der Umschuldung 2015 eine sogenannte Hurrikan-Klausel vereinbart wurde, die im Falle eines Orkans und drohender Zahlungsunfähigkeit zusätzliche Schuldenentlastungen ermöglicht.
 Die Bundesregierung prüft zudem, ob in der Zusammenarbeit mit der Westafrikanischen Entwicklungsbank Ansätze zum Einsatz kommen können, die im Naturkatastrophenfall die kreditaufnehmenden Regierungen von BOAD mittels des Einsatzes von Klimarisikoversicherungen von Teilen ihres Schuldendienstes entlasten würden.
Frage 37 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Eva-Maria Schreiber:
Wie weit ist die Planung des Entwicklungsinvestitionsfonds vorangeschritten Fa AC:
 1 llalMfaldww.
bmz 9/april/ 190412 Neue- Arbeitsplaetze- -in- -Afrika- ne Rn stellt-deutsche- an-den-Mittel stand-bei-der- Wollen or niee html), insbesondere was die Fondsstruktur und den Fondssitz betrifft, und welche weiteren Investoren hat die Bundesregierung bisher für die Finanzierung der Fonds gewinnen können?Die Planung des Entwickl titionsfonds ist weiter vorangeschritten.
 Hinsichtlich der Fondsstruktur und des Fondssitzes finden derzeit noch letzte Prüfungen statt.
 Die Bundesregierung steht in Kontakt zu potenziellen weiteren Investoren.
Frage 38 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Welche G-20-Länder außer Deutschland beteiligen sich derzeit aktiv am Compact with Africa, und in welchen afrikanischen Ländern wurden bisher sogenannte Compact Teams eingerichtetDie G 20 begründete im Finanzbereich die Initiative Compact with Africa als ein Kernelement der G-20-Partnerschaft mit Afrika.
 In den G-20-Gipfelerklarungen von Hamburg und Buenos Aires haben sich alle G 20 wiederholt zur Umsetzung des CwA bekannt und leisten in Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen vor Ort Beiträge zu länderspezifischen Vereinbarungen im Rahmen ihrer wirtschaftlichen und entwicklungspolitischen Beziehungen.
Als Teil des Beitrittsverfahrens gründen alle afrikanischen Compact-Mitgliedsländer Länderteams, die Reformschritte und Beiträge koordinieren.
Frage 39 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wie will die Bundesregierung Mieterinnen und Mieter vor hohen Zusatzbelastungen durch die weiterhin auf sie umlegbare Grundsteuer schützen, wenn jene nach meiner Auffassung absehbar vor allem in den Ballungszentren wie Berlin künftig dadurch steigen, dass sie — laut Vorschlag des SPD-Bundesfinanzministers — gemäß Mietertrag, Richtwert sowie Alter einer Immobilie berechnet würde statt nur nach deren Fläche, “und warum hat die en nicht zwecks Mieterschutz — etwa als zweiten Teil zum vom BMF entworfenen Gesetz zur Grundsteuerneuberechnun entsprechend grünen Vorschlägen seit Anfang 2017 die Umlegbarkeit der Grundsteuer in jeglicher Höhe auf Mieter via Betriebskosten beseitigt?Die Meinungsbildung zu der Frage, ob das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10.
 April 2018 zur Grundsteuer Auswirkungen aufdas Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter hat, ist innerhalb der Bundesregierung noch nicht abgeschlossen.
Frage 40 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel:
Bestätigt die Bundesregierung die Einführung einer CO,-Steuer, nachdem in den letzten Tagen einzelne Bundesminister über die mögliche Einführung berichtet haben, und kann sie bestätigen, dass die Steuern und Abgaben bis zum Ende der Legislaturperiode für Autofahrer konstant bleiben?Der Koalitionsvertrag sieht vor, den Klimaschutzplan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten Maßnahmenpaketen und Zielen vollständig umzusetzen.
 Die Bundesregierung wird hierfür die Anreiz- und die Lenkungswirkung derzeit bestehender, hoheitlich veranlasster Energiepreisbestandteile in Form von Abgaben, Umlagen und Steuern überprüfen.
 Zu einzelnen Maßnahmen existieren in der Bundesregierung jedoch derzeit keine konkreten Pläne, auch keine Beschlüsse zu steuerlichen Maßnahmen, Abgaben oder Umlagen.
Frage 41 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Lisa Paus:
Welche fachlichen Einschätzungen trifft die Bundesregierunghinsichtlich der durch das Untersuchungsgremium der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde identifizierten Vertragsverletzungen der estnischen und dänischen Aufsichtsbehörden im Zusammenhang mit dem Danske-Bank-GeldwaschefallNim Einzelnen?Die fachliche Einschätzung hinsichtlich der Fortsetzung eines Vertragsverletzungsverfahrens oblag der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde.
 Dort wurde nach Kenntnis der Bundesregierung die Entscheidung getroffen, dass keine ausreichende Grundlage für die Fortsetzung des Verfahrens besteht.
 Die detaillierten Beratungen und die Abstimmungsergebnisse im Rat der Aufseher sind vertraulich.
Allgemein ist darauf hinzuweisen, dass das Verfahren zur Verletzung von Unionsrecht nach Artikel 17 der EBA-Verordnung ein spezifisches Instrument ist, das eher auf die Beseitigung aktuell bestehender Rechtsverstöße zielt als auf die systematische Aufarbeitung vergangener Pflichtverstöße.
 Nur wenn nationale Behörden portgesetzt untatig bleiben, kann die EBA in diesem Verfahren Maßnahmen ergreifen.
 Auch ist zu berücksichtigen, dass als Maßstab für vergangene Pflichtverletzungen gegebenenfalls das seinerzeit maßgebliche Recht heranzuziehen wäre.
 Gerade im Bereich der Geldwäscheprävention wurden die Regelungen zuletzt jedoch erheblich verschärft.
Umso wichtiger ist aus Sicht der Bundesregierung die gründliche Aufarbeitung der jüngsten Geldwäschevorfälle im Bankensektor einiger EU-Mitgliedstaaten auch außerhalb des von der EBA angestoßenen und nun nicht fortgesetzten Verfahrens wegen der Verletzung von Unionsrecht.
 So sind als Teil des am 4.
 Dezember 2018 im EU-Finanzministerrat einstimmig beschlossenen Aktionsplans im Bereich der Geldwäscheprävention eine Reihe kurzfristiger Maßnahmen nicht gesetzgeberischer Art festgelegt worden, die sich an die Europäischen Aufsichtsbehörden, die prudenziellen Aufseher inklusive EZB sowie die nationalen Geldwäscheaufseher als Erfüllungsadressaten unter einem ambitionierten Zeitplan richten.
 Sie schließen auch Analysen der konkreten Vorfälle ein und sollen nach Kenntnis der Bundesregierung auch den Danske-Fall abdecken.
Frage 42 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Lisa Paus:
Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung die vollständige Aufarbeitung eines der größten europäischen Geldwäscheskandale, in den auch die Deutsche Bank als Korrespondenzbank verstrickt ist, national und europäisch voranzutreiben?Die Bundesregierung hat sich für eine gründliche Aufarbeitung der jüngsten Geldwäschevorfälle im Bankensektor einiger EU-Mitgliedstaaten auf europäischer Ebene eingesetzt.
 Als Teil des bereits erwähnten Aktionsplans im Bereich der Geldwäscheprävention vom 4.
 Dezember 2018 sind auch ,,Post-Mortem-Analysen“ zu den aktuellen Fallen vorgesehen, die auch den Danske-Fall abdecken sollen.
 Die Post-Mortem-Analysen sind von der EU-KOM in Zusammenarbeit mit den ESAs und Beteiligung der MSen bis Mitte 2019 durchzuführen.
Im Übrigen wird Anhaltspunkten für Geldwäscheaktivitäten oder Rechtsverstöße durch die Strafverfolgungsbehörden oder die zuständige Aufsicht nachgegangen.
 Insgesamt ist die Aufarbeitung des Komplexes noch nicht abgeschlossen; die aufsichtliche Prüfung und der Informationsaustausch mit ausländischen Aufsichtsbehörden werden fortgesetzt.
Zudem ist zu berücksichtigen, dass infolge der jüngsten Vorfälle Änderungen des Rechtsrahmens für die Aufsicht im Geldwäschebereich angestoßen wurden.
 Hierzu wurden in Ergänzung des sogenannten ESA-Reviews insbesondere die Befugnisse der EBA gestärkt.
 Zu den von Deutschland unterstützten Änderungen wurde im Trilogverfahren zwischen EP, Rat und EU-KOM Einvernehmen im März 2019 erzielt, die Änderungen wurden jedoch noch nicht in Kraft gesetzt.
Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
 Wie erfolgt die Zuordnung zu dem Personenpotenzial vonReichsbürgern und Selbstverwaltern, und welche Merkmale sind dafür ausschlaggebend?Die Zuordnung zum Personenpotenzial der „Reichsbürger/Selbstverwalter“ erfolgt anhand folgender gemeinsamer Definition des Verfassungsschutzverbundes und der Polizei:
„Reichsbürger und Selbstverwalter‘ sind Gruppierungen und Einzelpersonen, die aus unterschiedlichen Motiven und mit unterschiedlichen Begründungen — unter anderem unter Berufung auf das historische Deutsche Reich, verschwörungstheoretische Argumentationsmuster oder ein selbst definiertes Naturrecht — die Existenz der Bundesrepublik Deutschland und deren Rechtssystem ablehnen, den demokratisch gewählten Repräsentanten die Legitimation absprechen oder sich gar in Gänze als außerhalb der Rechtsordnung stehend definieren und deshalb die Besorgnis a dass sie Verstöße gegen die Rechtsordnung begehFrage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils das linke, rechte und sonstige, vor allem extremistische, Personenpotenzial bei sogenannten Reichsbürgern und Selbstverwaltern, und wie hoch ist das Personenpotenzial insgesamt?„Reichsbürger und Selbstverwalter“ sind eine Form des Extremismus „sui generis“, daher werden grundsätzlich alle Personen, die diesem Phänomenbereich zugerechnet werden, als extremistisch eingestuft.
Mit Stand zum 31.
 Dezember 2018 sind der Szene der „Reichsbürger und Selbstverwalter“ 19 000 Personen zuzurechnen.
 950 Personen sind zu dem genannten Zeitpunkt auch als Rechtsextremisten eingestuft.
 In Einzelfällen sind auch linksextremistische Ideologieelemente bei „Reichsbürgern und Selbstverwaltern“ be annt.
Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Sind nach Kenntnis der Bundesregierung Beschäftigte bzw.
 Beamte von Bundesbehörden oder Soldaten der Bundeswehr von straf- bzw.
 dienstrechtlichen Ermittlungen mit Bezug zu den „National Socialist Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ betroffen? Nach Kenntnis der Bundesregierung werden gegen Beschäftigte bzw.
 Beamte von Bundesbehörden oder Soldaten der Bundeswehr keine straf- bzw.
 dienstrechtlichen Ermittlungen mit Bezug zu den „National Socialist Knights ofthe Ku-Klux-Klan Deutschland“ geführt.
Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Ermittlungsoder Disziplinarverfahren im Zusammenhang mit Sachverhalten des islamistischen Extremismus bzw.
 Ausreisesachverhalten von Dschihadisten gegen Vertrauenspersonen, VP-Führer und verdeckte Ermittler in den Jahren 2015 bis 2017 eingeleitet?Im Jahr 2015 wurden zwei Ermittlungsverfahren gegen Vertrauenspersonen und einen VP-Führer des Bundesamtes für Verfassungsschutz eingeleitet, in dem der Verdacht einer Straftat im Zusammenhang mit islamistischem Extremismus bestand.
 Das Verfahren gegen den VP-Führer des Bundesamtes für Verfassungsschutz wurde gemäß $ 170 Absatz 2 der Strafprozessordnung eingestellt.
Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz:
Inwiefern wurden DNA-Spuren im Zusammenhang mit den Ermittlungen zum sogenannten NSU-Komplex seit 2015 mit Datenbanken abgeglichen, und wie lange werden diese Beweismittel — insbesondere vor dem Hintergrund der in diesem Zusammenhang erlassenen Löschmoratorien — aufbewahrt?Im Bundeskriminalamt werden alle DNA-Spuren, unabhängig von einem Zusammenhang mit dem sogenannten NSU-Komplex, deren Qualität für die Erfassung in der DNA-Analyse-Datei geeignet ist, in dieser Datenbank erfasst.
Bereits im Zuge der Erfassung wird automatisiert ein Abgleich mit dem Bestand durchgeführt.
 Der Datenabgleich ist somit ein permanenter Prozess, der sich bei jeder neuen Speicherung wiederholt.
Dementsprechend sind alle zur Erfassung geeigneten DNA-Spuren des NSU-Komplexes« inder DAD gespeichert, * wurden mit dem Bestand abgeglichen« und werden fortlaufend mit neuen Spuren abgeglichen.
Die im Zuge der NSU-Ermittlungen gespeicherten DNA-Spuren sind mit einem Marker versehen, der aufdas Löschmoratorium hinweist.
 Löschungen erfolgen daher erst mit Aufhebung des Moratoriums.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Ist es nach Auffassung der Bundesregierung notwendig, mit einer Gesetzesänderung das in Artikel 116 Absatz 2 des Grundgesetzes angelegte Ziel zu verwirklichen, Ausbürgerungen, die unter der nationalsozialistischen Herrschaft zwischen 1933 und 1945 erfolgten, und deren Folgen, auch gegenüber Nachkommen nichtehelicher Kinder eines während der NSZeit ausgebürgerten deutschen Vaters und der Nachkommen von vor dem 1.
 April 1953 geborenen ehelichen Kindern während der NS-Zeit ausgebürgerter Mütter, wiedergutzumachen, und weshalb wurde bisher vonseiten der Bundesregierung noch keine Gesetzesänderung vorangetrieben?Für die vor dem 1.
 Juli 1993 geborenen nichtehelichen Kinder eines zwangsausgebürgerten Vaters und einer ausländischen Mutter sowie die vor dem 1.
 April 1953 geborenen ehelichen Kinder einer zwangsausgebürgerten Mutter und eines ausländischen Vaters, die unter Geltung des Grundgesetzes seit dem 24.
 Mai 1949 geboren sind, ist bereits vor einigen Jahren eine erleichterte Einbürgerungsmöglichkeit nach den allgemeinen Vorschriften des Staatsangehörigkeitsgesetzes eröffnet worden.
 Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat prüft derzeit, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang die erleichterte Einbürgerungsmöglichkeit auch auf die vor Inkrafttreten des Grundgesetzes am 24.
 Mai 1949 geborenen Kinder und Nachkommen der Kinder Zwangsausgebürgerter ausgedehnt werden kann.
 Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretaérs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Wie viele Abschiebungen wurden im Jahr 2018 nach Kenntnis der Bundesregierung von Deutschland aus durchgeführt?Im Jahr 2018 wurden insgesamt 23 617 Abschiebungen vollzogen.
 Ich verweise insofern auch auf die Antworten der Bundesregierung zu den Fragen 1 und 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/8021 vom 26.
 Februar 2019.
Die erbetene Aufschlüsselung nach Geschlecht und nach Altersgruppe ist aufgrund der statistischen Erfassung nicht möglich.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Wie viele Abschiebungen gab es in den ersten drei Monaten des Jahres 2019, und wie viele rechtswidrige Abschiebungen gab es im bisherigen Jahr 2019?Im Zeitraum von Januar bis März 2019 wurden insgesamt 5 613 Personen auf dem Land-, Luft- oder Seeweg abgeschoben.
 Zielland Anzahl abgeschobener davon auf dem Luftweg davon auf dem Luftweg Personen mittels Linienflügen mittels Charterflügen Rang Gesamt 5 613 3200 1763 1 Italien 600 590 10 2 Albanien 389 147 242 3 Georgien 352 89 263 4 Frankreich 276 166 65 5 Serbien 230 4 189 6 Kosovo 220 43 177 7 Polen 205 2a 0 8 Mazedonien 199 64 135 9 Marokko 186 186 0 10 Spanien 179 177 2) [14] Algerien | 135] 135] 0] | 23 | Tunesien | 83 | 2m | 56 | Statistische Angaben über rechtswidrige Abschiebungen liegen der Bundespolizei nicht vor.
Frage 51 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Wie viele der bislang aus Malta und Italien überstellten Asylsuchenden, die aus Seenot gerettet wurden und bei denen Deutschland die Zuständigkeit für die Durchführung der Asylverfahren übernommen hat, hatten eine sogenannte gute Bleibeperspektive, vor dem Hintergrund, dass die Bundesregierung mehrfach erklärt hat, dass nur Asylsuchende aufgenommen werden sollten, die die Chance hätten, in Deutschland als Flüchtlinge oder subsidiär Schutzberechtigte anerkannt zu werden, der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat Dr.
 Günter Krings jedoch in der Antwort auf meine mündliche Frage am 10.
 April 2019 klargestellt hat, dass die Zusage der Bundesregierung für die Übernahme der Zuständigkeit für die Durchführung von insgesamt 185 aus Seenot geretteten Asylsuchenden unabhängig von einer etwaigen Bleibeperspektive geschah, und führen Vertreter der Bundespolizei undes Bundesamts für Verfassungsschutz auf Malta und in Italien Sicherheitsüberprüfungsverfahren auch im Auftrag anderer EU-Mitgliedstaaten durch, vor dem Hintergrund, dass die Zahl der Asylsuchenden, die zwischen März 2018 und April 2019 überprüft wurden, die Zahl der Asylsuchenden, bei denen Deutschland die Zuständigkeit für die Durchführung der Asylverfahren übernommen hat, deutlich übersteigt?Die Bundesregierung hat stets betont, dass Artikel 17 Absatz 2 der Verordnung Nr.
 604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
 Juni 2013 bei den bisherigen Seenotrettungen die rechtliche Grundlage zur Übernahme der Zuständigkeit zur Durchführung von Asylverfahren darstellt, beginnend mit der Antwort des Parlamentarischen Staatssekretärs Stephan Mayer am 11.
 Oktober 2018 auf die schriftliche Frage des Abgeordneten Fabian Jacobi auf Bundestagsdrucksache 19/4946 und zuletzt in der Antwort vom 26.
 April 2019 auf die Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/9703.
Wie bereits in der Antwort auf Frage 4 der genannten Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke dargestellt, führt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in den betreffenden Fällen nach Übernahme der Zuständigkeit ergebnisoffene Asylverfahren in Deutschland durch.
 Eine asylrechtliche Prüfung vor der Überstellung nach Deutschland findet nicht statt.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke am 21.
 Januar 2019 auf Bundestagsdrucksache 19/7209 wird dargestellt, dass bei der Auswahl insbesondere Personen aus Herkunftsstaaten mit hoher Schutzquote, Personen mit familiären Verbindungen nach Deutschland, geschlossene Familienverbände sowie vulnerable Personen prioritär berücksichtigt wurden, jedoch bei der Verteilung auch die Interessen der anderen aufnahmebereiten Mitgliedstaaten zu berücksichtigen waren.
Die Ausgestaltung eines künftigen temporären Ad-hoc-Mechanismus ist hingegen Gegenstand laufender Gespräche zwischen der Europäischen Kommission und den Mitgliedstaaten.
 Wie bereits am 10.
 April 2019 durch den Parlamentarischen Staatssekretär Prof.
 Dr.
 Günter Krings auf die Frage 42 der Abgeordneten Ulla Jelpke dargestellt, werden zur konkreten Ausgestaltung von den einzelnen Mitgliedstaaten sehr unterschiedliche Positionen vertreten, sodass noch keine Einigung erzielt werden konnte.
Vertreterinnen und Vertreter deutscher Bundesbehörden haben auf Malta und in Italien keine Sicherheitsüberprüfungsverfahren im Auftrag anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union durchgeführt.
 Wie bereits in der Antwort der Bundesregierung vom 26.
 April 2019 auf Frage 16 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/9703 dargestellt, ist die Bundesregierung bemüht, die Zusagen der Bundesrepublik Deutschland soweit möglich auch dann in der zugesagten Höhe zu erfüllen, falls in einzelnen Fällen die Überstellung nicht möglich sein sollte.
Frage 52 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Inwiefern hat die Haltung der Bundesregierung weiter Bestand, wonach deutsche private, nicht gewerbliche Seenotretterinnen und -retter auf dem Mittelmeer eine außerordentlich wichtige Tätigkeit übernehmen und damit die eigentlich zuständigen staatlichen Seenotrettungsleitstellen unterstützen, wie es die Bundeskanzlerin in der Bundespressekonferenz vom 20.
 Juli 2018 würdigte und auch der EU-Flüchtlingskommissar Dimitris Avramopoulos bekräftigte, wonach Nichtregierungsorganisationen eine „entscheidende Rolle bei der Rettung von Leben gespielt“ hätten, und welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, um den Organisationen dies zu erleichtern?Die Bundesregierung wendet sich unverändert gegen pauschale Kriminalisierung und eine Behinderung der Tätigkeit privater Seenotretterinnen und Seenotretter.
Die Zuständigkeit für die Koordinierung von Seenotrettung im Mittelmeer liegt bei den betreffenden Anrainerstaaten.
Gleichwohl hat die Bundesregierung bei Einsätzen privater Seenotretter in der Vergangenheit im Rahmen ihrer rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten unterstützt, wenn dies gewünscht wurde.
 Diese umfasste unter anderem Unterstützung bei der Herstellung von Kontakt zu den für die Seenotrettung zuständigen Stellen und die Unterstützung von Anliegen gegenüber Hafenbehörden.
Insbesondere hat sich die Bundesregierung in mittlerweile sechs Fällen an der Verteilung von Schutzsuchenden beteiligt, um eine Ausschiffung der geretteten Personen in einem europäischen Hafen zu ermöglichen.
Frage 53 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung Schweizer Juristen, wonach Großbritannien mit einer Auslieferung des Journalisten Julian Assange an die USA gegen elementarste international anerkannte Grundrechte und zwingendes Völkerrecht verstößt, und inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung des UN-Sonderberichterstatters zum Thema Folter, Nils Melzer, eine Auslieferung Julian Assanges an die USA könne diesen „einem echten Risiko schwerwiegender Verletzungen seiner Menschenrechte aussetzen, einschließlich seiner Redefreiheit, seines Rechts auf einen fairen Prozess und des Verbots grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Bestrafung“?Der Fall Julian Assange liegt in den Handen der britischen Justiz.
 Das Verfahren über eine mögliche Auslieferung wird von dieser unter Beachtung der Rechtsstaatlichkeitsprinzipien und der Menschenrechte geführt.
 Wir haben keinen Grund, am dortigen rechtsstaatlichen Vorgehen zu zweifeln.
Darüber hinaus gilt grundsätzlich:
 Auslieferungsprozesse von Drittstaaten werden von der Bundesregierung nicht kommentiert.
Frage 54 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung unternehmen, nachdem der Bundesminister des Auswärtigen, Heiko Maas, bei seinem Aufenthalt in Kolumbien den „Schattenminister“ Juan Guaidö und den bekannten Putschisten Julio Borges getroffen hat und dieser Deutschland aufgefordert hat, die Führung der EU bei der Unterstützung der „finalen Aktion“ zum Sturz Nicolas Maduros einzunehmen?Die Bundesregierung strebt gemeinsam mit ihren Partnern in Europa und Lateinamerika einen friedlichen Ausweg aus der Krise in Venezuela an.
Der von der EU initüerten Internationalen Kontaktgruppe kommt in der aktuellen Lage eine wichtige Bedeutung zu.
 Die Gruppe verfolgt als wichtigstes Ziel, Venezuela auf dem Weg zu freien, fairen und glaubwürdigen Präsidentschaftsneuwahlen zu unterstützen.
Weiteres prioritäres Anliegen der Kontaktgruppe ist die Schaffung eines humanitären Kanals, um angesichts der dramatischen Lage im Einklang mit internationalen humanitären Grundsätzen Hilfe in das Land zu bringen.
Gleichzeitig ist es wichtig, den internationalen Druck auf Maduro hochzuhalten, etwa durch zusätzliche Sanktionen durch die EU.
 Hierzu stimmen wir uns derzeit mit unseren Partnern ab.
 Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung unternehmen, um deutsche sowie europäische Unternehmen vor den Konsequenzen der vollständigen Aktivierung des sogenannten Helms-Burton-Gesetzes durch die US-Regierun am 2.
 Mai 2019 zu schützen, und wird sie konkret juristische Schritte bei der Welthandelsorganisation einleiten?Die US-Regierung hat am 17.
 April 2019 mitgeteilt, dass sie die seit 22 Jahren bestehende Suspendierung von Titel III des Helms-Burton Acts ab dem 2.
 Mai nicht mehr verlängern wird.
 Demnach sind Schadensersatzklagen von US-Staatsangehörigen gegen ausländische Personen und Unternehmen möglich, die ehemals im Eigentum der Klägerinnen und Kläger befindliches und von der kubanischen Regierung enteignetes Vermögen nutzen.
 Dies betrifft potenziell auch Unternehmen aus Deutschland und der EU.
Die Bundesregierung bedauert die Nichtverlängerung des Waivers und die Anwendung von Titel III auf europäische Unternehmen.
 Die EU hat sich in einem gemeinsamen Statement mit Kanada geäußert und die daraus resultierenden extraterritorialen Sanktionswirkungen abgelehnt.
Bereits 1996 hat die EU mit der Blocking-Verordnung ein Instrument geschaffen, um auf Titel III des Helms-Burton Acts zu reagieren.
 Diese enthält zum einen ein Verbot der Anerkennung und Vollstreckung entsprechender Entscheidungen und Urteile von US-Behörden und US-Gerichten.
 Auf diese Weise werden Rechtswirkungen der US-Gesetzgebung innerhalb der EU ausgeschlossen.
 Darüber hinaus enthält die Blocking-Verordnung einen Schadensersatzanspruch zugunsten von Personen und Unternehmen, die infolge der Anwendung von Titel III einen Schaden erlitten haben.
 Im Falle einer Verurteilung in den USA ermöglicht die Blocking-Verordnung so „Gegenklagen“ vor europäischen Gerichten und die Vollstreckung in mögliche Vermögenswerte, die in der EU belegen sind.
 Erfahrungswerte zu solchen Klagen bestehen bislang nicht, da diese Anspruchsgrundlage nach der Nichtverlängerung des Waivers zum ersten Mal zum Tragen kommt.
Ein umfassender Schutz der deutschen und europäischen Unternehmen kann — wie bei allen extraterritorialen Sanktionen — aufgrund ihrer Wirkungsweise nicht sichergestellt werden.
 Die Rechtsfolgen treten ausschließlich in den USA ein und betreffen ausschließlich dort befindliches Vermögen.
 Maßnahmen zum Schutz europäischer Unternehmen bleiben beschränkt auf den Rechtsraum der EU.
Die Entscheidung über die Einleitung eines erneuten WTO-Verfahrens gegen die USA trifft die EU-Kommission.
 Diese wird in den kommenden Wochen darüber befinden, ob ein solches Verfahren geboten und erfolg versprechend erscheint.
 Die Bundesregierung steht hierzu in engem Austausch mit der EU-Kommission und den anderen EU-Mitgliedstaaten.
Frage 56 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Teilt die Bundesregierung die Ansicht der sogenannten Wirtschaftsweisen, die in ihrem aktuellen Gutachten ein Wirtschaftswachstum von nur noch 0, 8 Prozent prognostizieren, und De aus Sicht der Bundesregierung die Gefahr einer Rezession bei einem signifikanten Nachlassen der Binnenkonjunktur? Die Bundesregierung hat am 17.
 April ihre Frühjahrsprojektion 2019 veröffentlicht.
 Für das laufende Jahr erwartet die Bundesregierung eine Zunahme des preisbereinigten Bruttoinlandsprodukts von 0,5 Prozent und für das Jahr 2020 von 1,5 Prozent.
Der Sachverständigenrat hatte seine Frühjahrsprojektion bereits am 19.
 März herausgegeben.
 Nach dem Rechenschluss des Sachverständigenrates sind weitere Konjunkturindikatoren veröffentlicht worden, die bei der Projektion der Bundesregierung berücksichtigt wurden.
Die Indikatoren waren überwiegend hinter den Erwartungen zurückgeblieben:
 zum Beispiel Auftragseingänge im verarbeitenden Gewerbe im Februar gegenüber dem Vormonat -4,2 Prozent, Industrieproduktion -0,2 Prozent, Exporte -1,3 Prozent und ifo-Geschäftsklima für verarbeitendes Gewerbe für März -2,5 Saldenpunkte.
 Die Unterschiede zwischen den Projektionen der Bundesregierung und des Sachverständigenrates sind somit vor allem auf die aktuellere Indikatorenlage zurückzuführen.
Gemäß der Frühjahrsprojektion der Bundesregierung bleibt die Binnenwirtschaft die tragende Säule der deutschen Konjunktur.
 Beschäftigung und Einkommen steigen und sorgen für eine Ausweitung des privaten Konsums.
 Auch die Bauwirtschaft setzt ihre dynamische Entwicklung fort.
 Hinzu kommt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag, die die Bürgerinnen und Bürger entlasten und zu mehr staatlichen Investitionen und Konsumausgaben führen.
 Von einer Rezessionsgefahr aufgrund eines kräftigen Nachlassens der Binnenkonjunktur ist somit gegenwärtig nicht auszugehen.
Frage 57 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Welche Prognosen liegen der Bundesregierung über die zu erwartenden Stellenstreichungen der Automobilhersteller und ihrer Zulieferer i in Deutschland und Europa vo Ban seta a engen-in-europ:
 industrie-fotostrecke-167605.
 html), und ere Grinde sind der Bundesregierung dabei für einen etwaigen Stellenabbau im Detail bekannt? Der Bundesregierung liegen keine Prognosen zu Stellenstreichungen einzelner Unternehmen vor.
 Derzeitige Studien verschiedener Institute enthalten Prognosen zu möglichen Bescl klungen in der Automobilindustrie.
 Diesen Prognosen liegen verschiedene Szenarien mit entsprechend unterschiedlichen Annahmen zugrunde.
 Die Bundesregierung macht sich die Ergebnisse dieser Studien nicht zu eigen.
Die Bundesregierung äußert sich nicht zu möglichen Gründen strategischer Unt oOFrage 58 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Erfasst die Bundesregierung bundeseinheitlich Unfälle und Havarien von Windkraftanlagen in Deutschland, und, falls ja, wie viele Havarien und Unfälle haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren an Windkraftanlagen in Deutschland ereignet?Eine Erfassung von Unfällen und Havarien von Windenergieanlagen durch die Bundesregierung erfolgt nicht, da die Zuständigkeit für die Überwachung der Anlagen bei den jeweiligen Landesbehörden liegt.
Frage 59 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern wird die Bundesregierung die sogenannte Kaufprämie für Elektroautos über den 30.
 Juni 2019 hinaus verlängern, und welche Änderungen an der Förderung soll es bei einer Verlängerung geben?Der Entwurf einer Änderung der Richtlinie zur Förderung des Absatzes von elektrisch betriebenen Fahrzeugen vom 29.
 Juni 2016, zuletzt geändert am 26.
 Februar 2018, befindet sich derzeit in der Ressortabstimmung.
 Neben einer zeitlichen Verlängerung über den 30.
 Juni 2019 hinaus ist vorgesehen, die Richtlinie um eine Förderung eines akustischen Warnsystems für blinde und sehbehinderte Menschen zu ergänzen.
 Voraussetzung ist auch, dass sich die Automobilhersteller weiterhin finanziell beteiligen.
 Die Marktsituation für Elektromobilität wird aber von der Bundesregierung ständig beobachtet, um die Richtlinie gegebenenfalls erneut anzupassen.
Frage 60 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Inwieweit teilt die Bundesregierung die Stellungnahme des Deutschen Anwaltvereins vom 26.
 April 2019, wonach im Rechtsdienstleistungsgesetz keine Legal-Tech-Anbieter ohne anwaltsspezifische Sorgfaltspflichten ‚gesondert zugelassen werden sollten 7.
 in:
 hedarf-fuer-leoal-tech-an av-kein luer-legal-tech-an 1 / lich] 3 4 1 annen-un A fi ht/fdn-frakt unnen-un Irakt1oimrds- en und ist die Bundesregierung bereit, zu den bundesspezifischen Aspekten von Legal Tech sowie ihren dafür notwendigen Vorkehrungen Auskunft zu geben?n-will-legal-tech n-wiıll techDie Prüfungen der Bundesregierung, ob es angezeigt ist, zur Unterstützung von sogenannten Legal-Tech-Angeboten Änderungen etwa in der Bundesrechtsanwaltsordnung oder im Rechtsdienstleistungsgesetz vorzunehmen, sind noch nicht abgeschlossen.
 Tendenziell sieht die Bundesregierung allerdings Bestrebungen, nach denen jegliche Formen automatisierter Rechtsdienstleistungen ohne weitere Voraussetzungen nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz erbracht werden können sollen, als nicht zielführend an.
 Denn die Tatsache, dass eine Rechtsdienstleistung automatisiert erbracht wird, erscheint als kein geeignetes Abgrenzungskriterium für die Frage, ob sie nur durch Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte oder auch durch andere Personen erbracht werden können sollte.
Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Diether Dehm:
Wie viele Geldwäsche-, Drogen- und Waffendelikte sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Zuge der Veröffentlichungspflicht bei der Bundesanzeiger Verlag GmbH bisher aufgedeckt worden?Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse hinsichtlich der Aufdeckung von Geldwäsche-, Drogen- und Waffendelikten im Zuge einer Veröffentlichungspflicht bei der Bundesanzeiger Verlag GmbH vor.
 Es ist nicht Aufgabe bzw.
 Zweck der Bundesanzeiger Verlag GmbH, Straftaten zu verfolgen oder aufzudecken.
Die Bundesanzeiger Verlag GmbH führt als Beliehene das sogenannte Transparenzregister nach den $$ 18 ff.
 des Geldwäschegesetzes.
 Das Transparenzregister soll dazu beigetragen, einen möglichen Missbrauch von Vereinigungen und Rechtsgestaltungen zum Zweck der Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu verhindern.
 Hierfür sollen die wirtschaftlich Berechtigten, die hinter einer Vereinigung oder Rechtsgestaltung stehen, erfasst und dadurch leichter nachvollzogen werden können.
 Die Einführung des Transparenzregisters im Jahr 2017 war Teil der Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie 2015/849).
Frage 62Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Diether Dehm:
 Weshalb gilt die Veröffentlichungspflicht für alle Unternehmen mit der chtsform, nicht aber für die Bundesanzeiger Verlag GmbH selbst? Eine Kapitalgesellschaft, die als Tochterunternehmen in den Konzernabschluss eines Mutterunternehmens mit Sitz in der EU oder dem Europäischen Wirtschaftsraum einbezogen ist, kann sich gemäß $ 264 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs von der Pflicht zur Offenlegung befreien lassen.
 Die Bundesanzeiger Verlag GmbH hat von dieser gesetzlichen Befreiungsvorschrift Gebrauch gemacht.
Frage 63 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
Für wie viele Beschäftigte in der Paket-, Express- und Kurierbranche sowie in der Gesamtwirtschaft wurden in den letzten sieben Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung Al-Entsendebescheinigungen bei der Deutschen Verbindungsstelle Krankenversicherung — Ausland oder bei sonstigen zuständigen Behörden beantragt, und wie viele sind erteilt worden?Die Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung — Ausland hat in den letzten sieben Jahren keine Al-Entsendebescheinigungen ausgestellt, da sie nicht für die Ausstellung von Al-Bescheinigungen bei Entsendungen zuständig ist, sondern lediglich für die Ausstellung von Al-Bescheinigungen bei Mehrfachbeschäftigung sowie bei Ausnahmevereinbarungen.
Zu von anderen Behörden ausgestellten Al-Bescheinigungen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der AfD vom 25.
 April 2019 verwiesen.
Nach Branchen aufgeschlüsselte Zahlen liegen der Bundesregierung nicht vor.
Frage 64 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
Wie viele der bereits erteilten Al-Entsendebescheinigungen wurden in den letzten sieben Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Deutschen Verbindungsstelle Krankenversicherung — Ausland oder bei sonstigen zuständigen Behörden überprüft bzw.
 sind beanstandet worden?Der Bundesregierung liegen keine Zahlen vor, wie viele deutsche Al-Entsendebescheinigungen von den ausstellenden deutschen Trägern oder anderen Behördenüberprüft und/oder beanstandet wurden.
 Es liegen auch keine Zahlen vor, wie viele Al-Entsendebescheinigungen von ausländischen Trägern durch deutsche Stellen überprüft und/oder beanstandet wurden.
Frage 65 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die berufliche Tätigkeiten ausüben, die durch Technologien ersetzt werden können oder in sonstiger Weise vom Strukturwandel betroffen sind, haben seit Beginn dieses Jahres im Rahmen eines bestehenden Arbeitsverhältnisses an einer Förderung der beruflichen Weiterbildung nach $ 82 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch teilgenommen?Statistische Aussagen zur Weiterbildungsförderung nach $ 82 SGB Ill insgesamt stehen nach einer technischen „mstellungsphase infolge der gesetzlichen Änderungen im Rahmen des Q tzes voraussichtlich erst ab dem dritten Quartal 2019 zur Verfügung.
 Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass nach $ 447 Absatz 3 SGB III die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag in jeder Legislaturperiode, beginnend mit dem Jahr 2020, über die Förderung der beruflichen Weiterbildung im Rahmen der aktiven Arbeitsförderung berichtet.
Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welche Kosten fallen konkret durch die Leerflüge der Flugbereitschaft zwischen dem Flughafen Köln/Bonn und Berlin an, und wie hoch waren diese einzelnen Kosten in den letzten fünf Jahren?Grundsätzlich sind die Kosten für alle Flüge bereits über den Einzelplan 14 abgedeckt, da diese zur Erfüllung der gemäß Taktischem Aus- und Weiterbildungsprogramm für Besatzungen geforderten Flugstunden und Verfahren genutzt werden.
Unter Annahme der Erstattungskostensätze bei Hilfe im Katastrophenfall, bei Amtshilfe sowie bei Unterstützungsleistungen für andere Bundesbehörden nach $ 61 BHO kann ich Ihnen als GröBenordnung für die Kosten pro Flugstunde der Flächenmuster der Flugbereitschaft mitteilen:
A310 rund 13 000 Euro A319 rund 10 000 Euro A340 rund 24 000 EuroGlobal 5000 rund 6 000 Euro Frage 67 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
 Inwieweit wurde analog zu der zwischen Zypern und Großbritannien im April 2019 unterzeichneten Absichtserklärung bzw.
 zwischen Zypern und Frankreich in 2016 unterzeichneten Vereinbarung eine Vereinbarung bezüglich der Zusammenarbeit in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit zwischen Deutschland und Zypern im Jahr 2019 unterzeichnet, und welche konkreten Maßnahmenbzw.
 -bereiche beinhaltet diese Vereinbarung?Zypern ist ein wichtiger europäischer Partner, mit dem wir gute und vertrauensvolle sicherheits- und verteidigungspolitische Beziehungen pflegen.
 Nur zwei Beispiele dafür sind die Stationierung des deutschen UNIFIL-Kontingents auf Zypern oder die Teilnahme der Deutschen Marine an der zivil-militärischen Übung „Argonaut“.
Darüber hinaus ist Zypern ein wichtiger Partner bei der Gestaltung der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Zwischen Deutschland und Zypern wurde aber kein Memorandum of Understanding im Bereich Verteidigung und Sicherheit analog zu denen zwischen Zypern und Frankreich bzw.
 Großbritannien gezeichnet.
Frage 68 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast:
Wie erklärt die Bundesregierung, dass sie in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schreibt, es gäbe keine Belege dafür, dass eine tierschutzgerechte Haltung bestimmter Wildtierarten in Zirkusbetrieben mit wechselnden Standorten grundsätzlich nicht möglich ist, die Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft gerade einmal zwölf Tage später aber kurz nach einem Bericht der „Rheinischen Post“ durch ihren Sprecher erklären lässt, „schon der häufige Ortswechsel und die Transporte sind aus Tierschutz:
 gründen für Wildtiere problematisch“?Die zitierten Aussagen widersprechen sich nicht.
 Dass bestimmte, unter den Bedingungen eines reisenden Unternehmens zwangsläufig auftretende Umstände wie Transporte und Ortswechsel problematisch sind, heißt nicht, dass es grundsätzlich nicht möglich ist, den Tierschutz sicherzustellen.
Unabhängig davon plant Bundesministerin Julia Klöckner, den Einstieg in den Ausstieg einiger Tierarten im Zirkus in die Wege zu leiten.
 Daher werden derzeit Haltungsverbote für bestimmte Tierarten geprüft.
 Ein Verbot des Zurschaustellens an wechselnden Orten für Tiere bestimmter Tierarten muss verfassungskonform ausgestaltet sein.
 Es müssen die in der einschlägigenErmächtigung im Tierschutzgesetz geregelten Voraussetzungen erfüllt sein.
 Demnach können entsprechende Verbote nur vorgesehen werden, soweit die Tiere der jeweiligen Art an wechselnden Orten nur unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden gehalten oder zu den wechselnden Orten nur unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden befördert werden können und soweit den erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden nicht durch andere Regelungen, insbesondere solchen mit Anforderungen an die Haltung oder Beförderung der Tiere, wirksam begegnet werden kann.
Frage 69 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast:
 Welche weiteren Schritte beabsichtigt die Bundesregierung bis wann in dieser Legislaturperiode zu unternehmen, um für Wildtiere wie etwa zum Beispiel Giraffen Haltungsverbote umzusetzen?Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft prüft derzeit Verbote des Zurschaustellens an wechselnden Orten für Tiere bestimmter Tierarten.
 Solche Verbote können nur geregelt werden, soweit die Tiere der jeweiligen Art an wechselnden Orten nur unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden gehalten oder zu den wechselnden Orten nur unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden befördert werden können und soweit den erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden nicht durch andere Regelungen, insbesondere solchen mit Anforderungen an die Haltung oder Beförderung der Tiere, wirksam begegnet werden kann.
 Der Nachweis des Vorliegens dieser Voraussetzungen ist mit hohen Anforderungen verbunden.
 Insbesondere reichen die vom Bundesrat bislang vorgelegten Argumente diesbezüglich nicht aus.
 "
