
 Herr Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar:
Das BMVI scheint viele solcher schwierigen Projekte zu haben.
 — Ich hoffe, mein Vorwurf war nicht versteckt.
 Er sollte ganz klar hier im Raum stehen.
Ich möchte nachfragen — auch weil Sie gerade von Engmaschigkeit gesprochen haben -:
 Was heißt denn „häufig‘“? Auf den Tag genau vor sieben Jahren wurde verkündet:
 Die BER-Eröffnung muss verschoben werden.
 — Mir ist bis heute nicht klar, welche Rolle das Bundesverkehrsministerium in dem ganzen Projekt spielt bzw.
 einnehmen will; denn man hat immer das Gefühl, dass Sie sich vor der Verantwortung wegdrücken.
 Deswegen sehr explizit die Frage:
 Ist es denn in den sieben Jahren irgendwann einmal dazu gekommen, dass man gesagt hat:
 „Okay, das ziehen wir jetzt an die Spitze des Ministeriums, um es endlich zu einem positiven Ende zu bringen“, oder sagt das Ministerium:
 „Ist ja alles dufte, wird schon; lassen wir da mal Berlin und Brandenburg weitermachen‘“?Vizepräsidentin Claudia 
