
 Frau Weiss, bitte.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Ja, wir wollen zunächst einmal das neue Bundesgleichstellungsgesetz abwarten.
 Die Erhöhung der Reprasentanz von Frauen auch auf den unteren Ebenen ist für uns nach wie vor ein wichtiges Ziel.
 Inwieweit weitere gesetzgeberische Aktivitäten zur Erreichung dieses Ziels notwendig sein werden, wird dann zu prüfen sein.
 Ich bin sicher, Sie bleiben am Ball, und ich werde das auch tun.
Vizepräsidentin Claudia 
