
Vielen Dank.
 — Jetzt kommen wir zur Frage 20 der Kollegin Steffi Lemke:
Welche Kenntnis hat die Bundesregierung beim Bau der A 14 zu den Kosten des Bauabschnitts zwischen Osterburg und der Elbe, und was würde nach Kenntnis der Bundesregierung ein alternativer Ausbau der B 189 kosten?Herr Ferlemann, bitte.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich beantworte die Frage wie folgt:
 Die Kosten fir das Neubauteilstück der A 14 von Osterburg bis zur Landesgrenze Sachsen-Anhalt/Brandenburg, Verkehrseinheit 2.
2 und 3.
1/3.
2a inklusive Teil Elbbrücke, werden derzeit mit rund 311 Millionen Euro berechnet.
 In Vorbereitung der Bundesverkehrswege- und Bedarfsplanung 2003 bzw.
 2004 wurden Alternativen in der Linienführung der Autobahn und auch der bestandsnahe Ausbau der B 189 untersucht.
 Ergebnis war, dass nur ein durchgängiger Autobahnneubau das maßgebliche Planungsziel, nämlich die Verbesserung der Erreichbarkeit, erfüllt.
Vizepräsidentin Claudia 
