
 Frau Konrad.
Carina Konrad:
Vielen Dank.
 Vielen Dank auch ausdrücklich dafür, dass Sie die Daten nachreichen.
 — Die Frage, die ich gestellt habe, ist umfangreich.
 Trotzdem möchte ich gerne nachfragen.
 Die Rote Gentechnik hat zu Erfolgen in der Medizin geführt.
 Es geht darum, das Dreieck aus Hoffen, Bangen und Deckung der Kosten in Einklang zu bringen.
 Wie ist die gesellschaftliche Akzeptanz Roter Gentechnik heute in Deutschland zu beurteilen? Was ist Ihr Eindruck?Vizepräsidentin Claudia 
