
 Frau Weiss, bitte.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Ich kann nicht erklären, wie die Situation in den anderen Ländern ist.
 Ich kann nur sagen, dass Bund und Länder in den vergangenen Jahren mit Maßnahmen, die auf einer Freiwilligkeit der Impfentscheidung beruhen, intensiv versucht haben, die Masern in Deutschland zu eliminieren.
 Trotz der dabei wohl erzielten Fortschritte wurde die erforderliche Impfquote von 95 Prozent insbesondere bei der zweiten Impfung bislang noch nicht erreicht.
 Deswegen halten wir eine Impfpflicht gegen Masern für erforderlich.
Vizepräsidentin Claudia 
