
 Frau Weiss.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekret채rin beim Bundesminister f체r Gesundheit:
Da ich keine Glaskugel zu Hause habe, kann ich Fragen nach solchen Prognosen schlecht beantworten.
 Ich kann Ihnen aber sagen, dass die Anwendungen dieser Gentechnik zu deutlichen Fortschritten in der Medizin gef체hrt haben, denken wir zum Beispiel an die Behandlung von Diabetes, Autoimmunkrankheiten wie Multiple Sklerose, rheumatoide Arthritis und, und, und.
 Diese Mittel helfen den Menschen.
 Ich denke, deshalb ist eine deutliche Akzeptanz gegeben.
Vizepr채sidentin Claudia 
