
 Vielen Dank, Herr Ferlemann.
 — Eine Nachfrage von Herrn Straetmanns.
Friedrich Straetmanns:
Ich muss jetzt doch direkt nachfragen, weil wir hier gerade über den Zulassungsbereich streiten.
 Sie haben gesagt, das Schiff sei nur für Sport- und Freizeitzwecke zugelassen, und haben mit einer kommerziellen Nutzung argumentiert.
 Uns als Linke interessiert natürlich schon, wann ein solcher Freizeitzweck aus Ihrer Sicht als kommerziell zu werten ist — wir wissen alle, welche Tätigkeit auf der „Mare Liberum“ verrichtet wird — und ob es dazu Gerichtsentscheidungen und Präzedenzfälle gibt, die die Festhalteanordnung für das Schiff rechtfertigen.
Vizepräsidentin Claudia 
