
 Vielen Dank.
 — Nächster Fragesteller bei dieser Frage:
 Kollege Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar:
Frau Staatssekretärin, ich möchte nicht wie die innovationsfeindlichen und zunehmend alarmistischen Öl€und Kohleparteien FDP und AfD fragen, sondern zum Ursprung der ersten Frage zurückkehren, und zwar zu Herrn Sinn.
 Ich möchte noch einen weiteren Namen nennen, und zwar den von Herrn Köhler.
Wie geht die Bundesregierung damit um, dass bei der Bevölkerung dann, wenn zunehmend Wissenschaftler, die den Zenit ihres Wirkens meistens schon überschritten haben, mit Studien in die Bütt gehen, die nach Tagen, manchmal auch nach Wochen oder Monaten widerlegt werden, immer etwas hängen bleibt, was sich dann in den sozialen und den anderen Medien immer weiter fortpflanzt, sodass man permanent nacharbeiten muss, um klarzustellen, was richtig und falsch ist? Wie gehen Sie insbesondere damit um, wenn das von Teilen derStefan GelbhaarRegierung sogar noch übernommen wird, im konkreten Fall vom Verkehrsministerium die Studie von Herrn Dr.
 Köhler?Vizepräsidentin Claudia 
