
 Frau Staatssekretärin.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Ich sage jetzt ganz locker:
 Die Bundesregierung fährt nicht zum einzelnen Brandherd und löscht selber.
 Aber wir nehmen das sehr ernst, genauso wie bei anderen Transportmitteln, die strombetrieben sind.
 Entsprechende Vorfälle gab es im Bahnbereich.
 Wir arbeiten diesbezüglich eng mit den verantwortlichen Stellen zusammen.
Vizepräsidentin Claudia 
