Deutscher Bundestag

Stenografischer Bericht

129. Sitzung

Berlin, Dienstag, den 26. November 2019
Inh

Nachruf auf den Abgeordneten Jimmy Schulz 16155 A

Tagesordnungspunkt I:

a) — Zweite Beratung des von der Bundesre-

b

—

gierung eingebrachten Entwurfs eines

Gesetzes tiber die Feststellung des

Bundeshaushaltsplans fiir das Haus-

haltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksachen 19/11800, 19/11802, 19/

142322N A error
Zweite Beratung des von der Bundesre-

gierung eingebrachten Entwurfs eines

Gesetzes zur Ergänzung des Entwurfs

eines Gesetzes über die Feststellung

des Bundeshaushaltsplans für das

Haushaltsjahr 2020

Drucksachen 19/13800, 19/13802, 19/

13801, 19/14939 Nr. 2 .................

Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu der Unterrich-
tung durch die Bundesregierung: Finanz-
plan des Bundes 2019 bis 2023
Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/
14232 Nr. 1.1, 19/13927 ..................

Einzelplan 01

Bundespräsident und Bundespräsidial-
amt
Drucksachen 19/13924, 19/13925 .........

1.2 Einzelplan 02

Deutscher Bundestag
Drucksachen 19/13902, 19/13924 .........

1.3 Einzelplan 03

Bundesrat
Drucksachen 19/13924, 19/13925 .........

16155 D

16155 D

16156 A

16156 A

16156 A

16156 B
 

alt:

1.4 a) Einzelplan 08
Bundesministerium der Finanzen

Drucksachen 19/13908, 19/13924 ...... 16156 B
b) Einzelplan 20

Bundesrechnungshof

Drucksachen 19/13418, 19/13925 ...... 16156 B
Peter Boehringer (AfD)...................... 16156 C
Johannes Kahrs (SPD)....................... 16157 D
Otto Fricke (FDP) ...............0. cece eens 16159 A
Eckhardt Rehberg (CDU/CSU) .............. 16160 C
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE) ............. 16162 D
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . 16163 D
Olaf Scholz, Bundesminister BMF ........... 16165 A

Otto Fricke (FDP) .................22222... 16166 A
Albrecht Glaser (AfD)........................ 16167 B
Andreas Jung (CDU/CSU) .................... 16167 D
Christian Dürr (FDP) ........................ 16169 C
Fabio De Masi (DIE LINKE) ................ 16170 D
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)...........22222ccecccen. 16171 C
Andreas Schwarz (SPD) ..................... 16172 D
Dr. Bruno Hollnagel (AfD) .................. 16173 C
Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU) .......... 16174 A
Otto Fricke (FDP)...........................- 16175 C
Dr. Andr& Berghegger (CDU/CSU) .......... 16175 D
Sonja Amalie Steffen (SPD) ................. 16176 A
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/

CSU)........2202eeeeeeeeeeeeeeeneene nenn 16176 C

1.5 Einzelplan 10

Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft
Drucksachen 19/13924, 19/13925 ......... 16177 D
Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD) .......
Christian Haase (CDU/CSU) ................
Ule Innen CADP) «00000000000 ec00000000n00000
Dr. Matthias Miersch (SPD) .................
Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE) .........
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) ErTErTE Tee ee
Julia Klöckner, Bundesministerin BMEL .....
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP)...........
Carina Konrad (FDP)......................
Wilhelm von Gottberg (AfD) ................
Susanne Mittag (SPD).....................0..
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP).............

Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) nn

Alois Gerig (CDU/CSU) ...........22222....
Rainer Spiering (SPD).......................
Artur Auernhammer (CDU/CSU) ............
Uwe Schmidt (SPD).................222220...
Johann Saathoff (SPD) ......................

1.6 Einzelplan 16

Bundesministerium für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit
Drucksachen 19/13915, 19/13924 .........

Karsten Hilse (AfD) ....................2.0..
Andreas Schwarz (SPD) .....................
Ulla Ihnen (FDP).......................220..
Ingo Gädechens (CDU/CSU) ................
Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE).........

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN).............0 2c eee cece eee

Svenja Schulze, Bundesministerin BMU .....
Dr. Rainer Kraft (AfD) ......................
Marie-Luise Dött (CDU/CSU) ...............
Judith Skudelny (FDP) ......................
Marc Bernhard (AfD) .......................
Judith Skudelny (FDP) ......................
Ralph Lenkert (DIE LINKE) ................

Gerhard Zickenheiner (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)..............2.22cccceccc..

Michael Thews (SPD) .......................
Martin Hohmann (AfD) .....................
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU) ............
Rüdiger Kruse (CDU/CSU) ..................

Namentliche Abstimmung ...................

Ergebnis ........... 0... eee eee cence eee eens

 
1.7 Einzelplan 12

Bundesministerium fiir Verkehr und di-
gitale Infrastruktur

Drucksachen 19/13912, 19/13924 ......... 16222 A
Dr. Dirk Spaniel (AfD) ...................... 16222 B
Rüdiger Kruse (CDU/CSU) .................. 16223 C
Christoph Meyer (FDP) ..................... 16225 A
Sören Bartol (SPD)........................... 16226 A
Victor Perli (DIE LINKE) ................... 16227 C
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN)...........:0.eceece eee eees 16228 C
Andreas Scheuer, Bundesminister BMVI ..... 16229 D
Sven-Christian Kindler (BUNDNIS 90/

DIE, GIROINIEINN) ooc0500000cc000Gs000000000¢ 16232 A
Andreas Scheuer, Bundesminister BMVI ..... 16232 B
Renate Künast (BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN) ...........22c2ccccccence 16232 D
Andreas Scheuer, Bundesminister BMVI ..... 16233 B
Wolfgang Wiehle (AfD) ..................... 16233 C
Thomas Jurk (SPD) ......................... 16234 C
Dr. Christian Jung (FDP) .................... 16235 D
Jörg Cezanne (DIE LINKE) ................. 16236 D
Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN)..............2222.2222000% 16237 C
Reinhold Sendker (CDU/CSU) .............. 16238 C
Andreas Mrosek (AfD) ...................... 16239 D
Gustav Herzog (SPD) ....................... 16240 B
Ulrich Lange (CDU/CSU) ..................- 16241 B
Arno Klare (SPD) ...............2..2.22200.. 16242 C

1.8 Einzelplan 09

Bundesministerium für Wirtschaft und

Energie

Drucksachen 19/13909, 19/13924 ......... 16243 B
(Volker Münze 16243 B
Andreas Mattfeldt (CDU/CSU) .............. 16244 C
Michael Theurer (FDP).....................- 16245 D
Klaus Ernst (DIE LINKE) ................... 16247 B
Michael Theurer (FDP)...................... 16247 B
Johann Saathoff (SPD) ...................... 16247 D
Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE)........ 16248 D
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . 16249 D
Peter Altmaier, Bundesminister BMWi ....... 16251 B
Enrico Komning (AfD) ...................... 16253 B
Thomas Jurk (SPD) ......................... 16254 C
Karsten Klein (FDP) ........................ 16255 C
Thomas Lutze (DIE LINKE) ................ 16257 A

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) ..........cecneeeeeeeneee 16257 D
Andreas G. Lämmel (CDU/CSU)
Falko Mohrs (SPD)
Paul Lehrieder (CDU/CSU). ......2.22220...
Gabriele Katzmarek (SPD) ..
Jan Metzler (CDU/CSU) ..

 

 

 

 

. 16259 A
. 16260 B

16261 B

. 16262 C
. 16263 A

Nächste Sitzung re scence ee eee ee 16264 C

Anlage

Entschuldigte Abgeordnete . . 16265 A

 
129. Sitzung

Berlin, Dienstag, den 26. November 2019
Beginn: 1

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Gestern ist unser Kollege Jimmy Schulz verstorben —
im Alter von nur 51 Jahren Er hinterlässt seine Frau und
drei Kinder. Ihnen gilt unser tief empfundenes Mitgefühl.

Jimmy Schulz ist sehr offen mit seiner schweren
Krankheit umgegangen. Das entsprach seinem Naturell:
Er war unerschrocken, begeisterungsfähig, voller Elan.
Er hat sich auch mit seinem Leiden nicht zurückgezogen.
Er machte die Diagnose seiner Ärzte öffentlich und setzte
seine politische Mission mit aller Energie fort. Nach
Kräften brachte er sich bis zuletzt in den Ausschuss Di-
gitale Agenda, dem er vorsaß, und in die aktuelle Debatte
um die Netzfreiheit und Netzsicherheit ein. Wer ihn in
dieser Zeit erlebte, spürte, dass Jimmy Schulz gerade
auch aus der parlamentarischen Arbeit Freude und Kraft
bezog. Vor allem hat er uns viel gegeben, indem er zeigte,
wie man im Angesicht des nahen Todes sich voller Taten-
drang für seine Sache weiter engagieren, sogar nach
neuen Möglichkeiten der parlamentarischen Teilhabe su-
chen kann. Mich hat es tief berührt, der feste Wille hat uns
alle bereichert.

Seine besondere Leidenschaft galt der Netzpolitik. Es
ist deshalb nicht ohne Symbolik, dass sein Tod ausgerech-
net in die Woche fällt, in der in Berlin Vertreter aus aller
Welt zum Internet Governance Forum zusammenkom-
men, um sich über die digitale Zukunft auszutauschen —
ein Ereignis, für das Jimmy Schulz bis zuletzt gearbeitet
hat.

Bereits in der 17. Wahlperiode gestaltete er als Ob-
mann der FDP-Bundestagsfraktion in der Enquete-Kom-
mission „Internet und digitale Gesellschaft“ und im Un-
terausschuss Neue Medien die Digitalpolitik im
Deutschen Bundestag mit. Früher als viele andere hat er
die Chancen, aber auch die Risiken der Informationstech-
nologie für unsere Freiheitsrechte erkannt. Konsequent
beschritt er alle in unserem Rechtsstaat gangbaren Wege,
um ungezügelter Aktivitäten privater Unternehmen oder
staatlicher Grenzüberschreitungen Herr zu werden.

 
0.00 Uhr

Als tiberzeugter Liberaler strebte Jimmy Schulz nach
einer Balance zwischen der Freiheit im Netz und dem
Schutz des Individuums. Diese Aufgabe ist eine bleiben-
de, und sie geht jetzt auf uns tiber. Wir sind aufgefordert,
in seinem Sinn die Digitalisierung tatkraftig zu fordern
und zugleich aufmerksam tiber die Freiheitsrechte jedes
Einzelnen zu wachen.

Viele von uns verlieren mit Jimmy Schulz nicht nur
einen hochgeachteten Kollegen, sondern einen Mitstrei-
ter; nicht wenige einen Freund. Er hat sich um unsere
parlamentarische Demokratie verdient gemacht. Wir wer-
den ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Unsere Gedanken sind bei seiner Frau und bei seinen
Kindern. Wir sprechen ihnen und allen Angehörigen un-
sere Anteilnahme aus.

Ich darf Sie bitten, sich zu seinem Gedenken zu erhe-
ben.

(Die Anwesenden erheben sich)
Ich danke Ihnen.
(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte I a und b auf:

a) — Zweite Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushalts-
jahr 2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksachen 1911800, 19/11802, 19/
14232 Nr. 1.1

Zweite Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Ergänzung des Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushalts-
jahr 2020

Drucksachen 19/13800, 19/13802, 19/
13801, 19/14939 Nr. 2
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
b) Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023

Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/14232
Nr. 1.1, 19/13927

Wir kommen zur Beratung der Einzelpläne, und zwar
zunächst der drei Einzelpläne, zu denen keine Aussprache
vorgesehen ist.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.1 auf:

Einzelplan 01
Bundespräsident und Bundespräsidialamt

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Kerstin
Radomski, Johannes Kahrs, Peter Boehringer, Otto
Fricke, Dr. Dietmar Bartsch und Ekin Deligöz.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 01
in der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Ein-
zelplan 01 bei Enthaltung der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.2 auf:

Einzelplan 02
Deutscher Bundestag

Drucksachen 19/13902, 19/13924

Berichterstatter sind die Abgeordneten Johannes
Kahrs, Eckhardt Rehberg, Peter Boehringer, Dr. Stefan
Ruppert, Dr. Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 02
in der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Ein-
zelplan 02 einstimmig angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.3 auf:

Einzelplan 03
Bundesrat

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Martin
Hohmann, Tankred Schipanski, Ulrich Freese, Christoph
Meyer, Heidrun Bluhm-Förster und Dr. Tobias Lindner.

Wir stimmen ab über den Einzelplan 03 in der Aus-
schussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 03
einstimmig angenommen.

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 1.4 auf:

a) Einzelplan 08
Bundesministerium der Finanzen

Drucksachen 19/13908, 19/13924
b

=

Einzelplan 20
Bundesrechnungshof

Drucksachen 19/13418, 19/13925

 
Berichterstatter zum Einzelplan 08 sind die Abgeord-
neten Andreas Schwarz, Dr. André Berghegger, Dr. Birgit
Malsack-Winkemann, Christian Dürr, Dr. Gesine Lötzsch
und Sven-Christian Kindler.

Berichterstatter zum Einzelplan 20 sind die Abgeord-
neten Ekin Deligöz, Dr. Andr& Berghegger, Esther
Dilcher, Ulrike Schielke-Ziesing, Ulla Ihnen und Michael
Leutert.

Zu dem Einzelplan 08 liegen zwei EntschlieBungsan-
träge der Fraktion der AfD vor, über die wir am Freitag
nach der Schlussabstimmung abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Peter Boehringer, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden von den Koalitionsrednern gleich hören,
wie seriös das vorliegende Haushaltsgesetz doch sei.

(Johannes Kahrs [SPD]: Genau! — Ulli Nissen
[SPD]: Ist es ja auch!)

Doch die Realität ist eine völlig andere:
(Ulli Nissen [SPD]: Ha!)

Die Regierung profitiert von historisch einmaligen Son-
dereffekten. Sie unterschlägt erneut gewaltige Risiken.
Sie wirtschaftet auf Kosten späterer Generationen und
auf Substanz. Und man arbeitet mit Etikettenschwindel
und Ideologie.

Die Steuereinnahmen sind eine nachlaufende Größe.
Sie sind noch immer hoch; doch die gängelnde Ideologie-
politik der Regierung gegen deutsche Schlüsselindus-
trien — und übrigens auch gegen die heute demonstrier-
enden Landwirte hier draußen — wird am Arbeitsmarkt
und im Haushalt ein Desaster anrichten.

Der Finanzminister profitiert schon seit Jahren von der
Nullzinspolitik der EZB. Sie ist faktisch monetäre Staats-
finanzierung. Die EZB fährt ein Konjunkturdauerpro-
gramm, das über Mehrkonsum zu rekordhohen Steuerein-
nahmen und zu rekordgeringem Zinsaufwand im
Haushalt führt. Der Bund spart so Dutzende Milliarden
Euro pro Jahr auf Kosten der Bürger; denn dieser Aus-
nahmezustand enteignet die Sparer und Rentner. Das ist
die Kehrseite der durch die Nullzinsen kaputtgeschlage-
nen Altersvorsorge der Menschen. Es ist unanständig,
dass die GroKo wortreich eine sogenannte soziale Grund-
rente plant, während im Nullzinsregime die Hauptursache
der kommenden asozialen Altersarmut liegt, von dem die
Regierung hier und heute massiv profitiert.

(Beifall bei der AfD)

Dabei ist es reine Heuchelei, wenn die Herren Söder
und Dobrindt nun Negativzinsen verbieten oder dem Spa-
rer demonstrativ erstatten wollen. Ausgerechnet die CSU
predigt diese steuerfinanzierte Planwirtschaft und weiß
Peter Boehringer

doch ganz genau, dass sie damit nur die Folgen einer
Politik mildern wiirde, die die Regierung selbst braucht,
um den Haushalt wenigstens scheinbar ausgeglichen zu
halten. Es läuft hier wie schon beim Integrationsaktionis-
mus der Regierung seit 2015 als Folge der Grenzauflö-
sung: Symbol- und Symptompolitik ersetzen das Ange-
hen der Ursachen, die man selbst geschaffen hat.

(Beifall bei der AfD)

Hier ein aktueller Realitätstest der Regierungspolitik:
Negativzinsen werden tatsächlich bereits rückerstattet —
über 153 Millionen Euro im Haushalt -, allerdings nur
dem ESM, dem deutschen Sparer natürlich nicht. Das
sakrosankte EU-ropa wird immer schadlos gehalten.

Selbst in der Anleiheemissionspolitik der Regierung
gibt es milliardenschwere Unseriosität: Ohne Not werden
teure Altanleihen aufgestockt. Damit werden heute hohe
Agios generiert und auch sofort im 2020er-Haushalt ver-
plant - zulasten zu hoher Zinszahlungen der Steuerbürger
in der Zukunft. So entstehen zudem willkürliche, miss-
bräuchliche Fehlplanungen. Die schwarze Null wurde
vom BMF in der Bereinigungssitzung um 4 Uhr nachts
herbeigerechnet durch Milliardenkorrekturen bei eben-
diesen Anleiheagios. Der Finanzminister will auf gedul-
digem Papier den Schein der Haushaltssolidität aufrecht-
erhalten.

Beim Soli nimmt man ein juristisches Debakel in Kauf.
Der Soli wird ab 2020 keine Rechtsgrundlage mehr ha-
ben. Das Haushaltsrisiko beträgt im kommenden Jahr
bereits 20 Milliarden und insgesamt über 55 Milliarden
Euro - ein Desaster für kommende Steuerzahler. Der Fi-
nanzminister weiß das auch ganz genau; er ignoriert es
aber nach dem Motto „Nach uns, also nach unserer Amts-
periode, das Urteil und die Sintflut“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Beim berüchtigten Klimapaket der Regierung erleben
wir Volksverdummung. Man wiederholt ständig das ideo-
logische Glaubensbekenntnis, das deutsche menschenge-
machte CO; sei monokausal hauptverantwortlich für den
kommenden klimatischen Weltuntergang — eine Behaup-
tung ohne wissenschaftliche Grundlage; denn es gibt kein
Modell — auch wenn jetzt Murren kommt -, das aus wel-
cher auch immer gewählten Reduktion des deutschen
CO,-Ausstoßes irgendeine messbare Änderung der Erd-
temperatur errechnet.

(Beifall bei der AfD)

Minister Scholz verpackt die unseriöse CO;-Politik
darum in die absurde Formel: Wir tun es, weil wir es
können. — Gedacht war das — ich weiß es, Herr Scholz —
als ein Appell an deutsche Ingenieure. Doch selbst diese
können nicht gegen chemisch-physikalische Naturgeset-
ze ankommen, was aber die deutsche Politik ernsthaft
verlangt, zum Beispiel vom wichtigsten Arbeitgeber
Deutschlands, der Automobilindustrie, und sogar von
den völlig CO;-freien Dieselherstellern.

Deutsche Ingenieure können auch nicht gegen das mas-
siv CO ,-steigernde Bevélkerungswachstum in Afrika,
Asien und Arabien ankommen. Das autochthone
Deutschland würde seinen — mit nur 2 Prozent ohnehin

 
im WeltmaBstab recht irrelevanten —CO,-AusstoB demo-
grafiebedingt in nur einer Generation um ein Drittel ver-
ringern, ohne jeden politischen Eingriff in Form eines
Klimapaketes, alleine nur durch ein Wiederherstellen
von Grenzen gegen illegale Einwanderung.

(Beifall bei der AfD)

Noch immer enthält der Haushalt die illegitim aufge-
häufte Asylrücklage. Nur durch eine 10-Milliarden-Ent-
nahme daraus war die schwarze Null wenigstens nominal
sicherbar. Die heute in der Rücklage noch vorhandenen
35 Milliarden Euro werden 2021 — darauf wette ich — fast
komplett aufgebraucht sein; denn dann ist ja die Legisla-
turperiode zu Ende.

Trotz dieser Tricks ertönt bei der Großen Koalition
ernsthaft der Ruf nach neuen Steuern, noch dazu nach
falsch eileeiienen. Bie Jeep Finanztransaktionsteuer
etwa sollte eig “heißen; denn sie
wird nur die deutschen elezgere treffen, die Aktien zur
Altersvorsorge halten, was in Zeiten des Nullzinses ja fast
alternativlos geworden ist.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wo sind
denn die Kleinsparer, die Aktien haben?)

 

Wo soll denn sonst noch Rendite herkommen? Interna-
tionale Hedgefonds und institutionelle Derivatezocker
werden diese Steuer dagegen nicht zahlen. Und das Gan-
ze schimpft sich dann „gerechte SPD-Politik für den klei-
nen Mann“.

Auf der Ausgabenseite des Haushalts werden viele
Großrisiken einfach ignoriert. Zu der langen Liste komme
ich dann am Freitag. Das Fazit wird sich dann aber nicht
ändern: Nach uns die Sintflut bzw. superleere Kassen und
schlagende Megarisiken — das ist die Politik dieser hoch-
seriösen Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Johannes Kahrs [SPD]:
Die üblichen Verschwörungstheorien wieder!)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Johannes
Kahrs, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Kollege Boehringer hat hier seine üblichen
Plattitüden und Verschwörungstheorien zum Besten ge-
geben.

(Lachen des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])

Wir wissen natürlich, dass das mit der Realität nichts zu
tun hat. Insbesondere wenn man hier als Klimaleugner
auftritt, hat man die letzten Jahre komplett verpennt. Aber
das ist bei der AfD ja schon länger so. Ich glaube, die
haben die letzten 70 oder 80 Jahre verpennt. Man wundert
sich, wo Sie anknüpfen, und man wundert sich, was Sie
hier so treiben.
Johannes Kahrs

Im Gegensatz dazu diese Bundesregierung: Bei dieser
Bundesregierung muss man sich nicht wundern; diese
Bundesregierung betreibt eine verlässliche, eine solide
Haushaltspolitik.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Leider nicht!)

Daran sieht man, dass die Große Koalition funktioniert.
Man sieht, dass wir in diesem Land die Dinge anpacken,
die notwendig sind.

Wir legen den seit Langem größten Investitionshaus-
halt vor. Wir haben in dieser Koalition dafür gesorgt, dass
in diesem Land investiert wird.

(Otto Fricke [FDP]: Jedenfalls in Hamburg!)

Wir haben dafür gesorgt, dass die Probleme, die es in
diesem Land gibt, angegangen werden, dass das Geld,
das für Investitionen zur Verfügung steht, auch abfließt.
Wir haben die Schaffung von über 6 900 Stellen beschlos-
sen, damit die Verwaltungen in die Lage versetzt werden,
das, was wir hier beschließen, umzusetzen.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Su-
per!)
Wir werden Bauvorhaben beschleunigen. Wir werden
dafür sorgen, dass wir die Infrastruktur — Straßen, Eisen-
bahnstrecken — schneller bauen können. Das werden wir
mit der CDU/CSU machen. Ich glaube, dass es notwendig
ist, dass wir uns alle hier am Riemen reißen, um die ent-
sprechenden Verfahren zügig durchzuführen.

Wir werden im Bereich der Bekämpfung des Klima-
wandels nichts Großes bewegen können, wenn wir nicht
in der Lage sind, sowohl im Baurecht als auch im Pla-
nungsrecht alles zu beschleunigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir werden keinen Ausbau im Bereich der Windenergie
hinbekommen, wir werden keinen Ausbau der Stromlei-
tungen für den Transport dieser Energie von A nach B
hinbekommen, und wir werden es nicht hinbekommen,
regenerative Energie dort zu gewinnen, wo wir das wol-
len, wenn wir Planungsrechte, Baurechte und anderes
nicht so eindampfen, dass es am Ende funktioniert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Diese Investitionen, die wir hier aufsetzen, das, was
wir investieren, das muss vor Ort wirken können, und
die Mittel dürfen nicht wieder an den Bund zurückfließen.
Deswegen ist dieser Bundeshaushalt in vielen Punkten
ein guter.

(Otto Fricke [FDP]: Aber nicht in allen!)
Wir investieren.

Gleichzeitig schaffen wir neue Stellen, und — dafür ist
Olaf Scholz zu danken; das ist die sozialdemokratische
Handschrift — wir entfristen Stellen -

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Sehr gut!)

 
denn Menschen, die befristete Arbeitsplätze haben, su-
chen sich neue Stellen, gehen weg, wodurch die Behör-
den gute Leute verlieren —, und wir heben Stellen, weil
auch der Bund nicht überall satisfaktionsfähig ist. Hier
muss die Bundesregierung an manchen Stellen aber noch
aus dem Quark kommen. Es kann nicht angehen, dass wir
glauben, dass wir Ingenieure mit einer E11-Stelle gewin-
nen können. Das heißt, wir müssen dafür sorgen, dass wir
als Bund besser bezahlen können, damit das am Ende
funktioniert.

Olaf Scholz hat es gesagt — das ist von meinem Vor-
redner schon angesprochen worden -: Warum gehen wir
die Bekämpfung des Klimawandels an? Warum haben
wir ein Klimakonzept? Weil wir es können! — Wir als
Deutsche können es.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lachen und Beifall bei Abge-
ordneten der AfD — Otto Fricke [FDP]: Das
sieht der Bundesrat aber anders!)

Wir sind technisch, wirtschaftlich, wissenschaftlich dazu
in der Lage, der Welt ein Vorbild zu bieten. Dazu muss
man aber eben aus dem Quark kommen.

(Beatrix von Storch [AfD]: „Quark“, das ist
genau das Stichwort!)

Man darf nicht wie die AfD in der Jammerecke hocken
und nur nölen, sondern man muss schaffen, man muss
machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Diesem Klimawandel kann man begegnen. Wir haben ein
Klimapaket aufgelegt,

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Was bringt das
enn im Ergebnis?)

das großartig ist,

(Otto Fricke [FDP]: Deswegen stimmt Ham-
burg ja auch dagegen!)

weil es drei Dinge zusammenbringt: Wir bekämpfen den
Klimawandel, wir tun das sozial gerecht, und wir machen
das wirtschaftlich vernünftig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Roland Hartwig [AfD]: Was bringt es
denn?)

Es bringt niemandem was, wenn, wie bei mir in Müm-
melmannsberg, die Mieter in der zwölften Etage Miet-
nebenkosten haben, die höher sind als die eigentliche
Miete. Dass ihre Energierechnung explodiert, ist nicht
das, was sich die Menschen unter der Bekämpfung des
Klimawandels vorstellen.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Niemand kann sich vorstellen, dass wir Millionen von
Arbeitsplätzen abschaffen, die Wirtschaft gegen die
Wand fahren, Millionen Arbeitslose schaffen, um den
Klimawandel zu bekämpfen. Das muss vernünftig und
wirtschaftlich ausgerichtet sein, sozial in der Praxis sein
und vor Ort auch ankommen. Nur dann funktioniert das.
Johannes Kahrs
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das schafft nur diese Große Koalition. Die Grünen schaf-
fen das nur aufder einen Seite, die AfD quengelt, und die
FDP schafft vielleicht ein bisschen auf der anderen Seite.

(Otto Fricke [FDP]: Was ist denn die andere
Seite?)

Es braucht jemanden, der es in diesem Land zusammen-
führt. Das ist diese Große Koalition. Das machen wir mit
diesem Haushalt.

Deswegen: Glück auf und weiter so!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Otto Fricke, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):
Es ist immer ein wenig überraschend, wer als nächster
Redner kommt.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon
bemerkenswert: Man denkt eigentlich, man könne bei
derselben Leier bleiben; es ist wieder ein Weiter-so.

(Johannes Kahrs [SPD]: Machst du doch sonst
auch immer, Otto!

Auf den ersten Blick sieht es auch so aus. Diese Koalition
redet über alles Mögliche, nur nicht über die Wirtschaft;
man hat es gerade beim Kollegen Kahrs erlebt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! Richtig!)

Die Frage der Kurzarbeit, die Frage der Ängste um Ar-
beitsplätze, die Frage des Wirtschaftswachstums, die Fra-
ge der Industrieproduktion, die Frage der Auftragsein-
gänge — nein, das hat nichts mit dem Haushalt für das
nächste Jahr zu tun.

(Christian Dürr [FDP]: Das fällt vom Himmel!)
Man macht einfach weiter so.

So sieht es dann auch aus, wenn man sich den Haushalt
anschaut. Der Digitalfonds ist unterfinanziert. Wissen
Sie, wie viel mehr Sie im Bildungsbereich — Achtung:
die Zukunfts-Grofe-Koalition — im Haushalt 2020 gegen-
über dem Haushalt 2019 vorgesehen haben? Satte
18,9 Millionen Euro.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Vorher
haben wir es verdreifacht!)

Das heißt, wenn wir mal ganz ehrlich sind: Sie bekommen
bei niedrigster Inflation noch nicht einmal den Inflations-
ausgleich hin. Das ist das Bild, das Sie mit diesem Haus-
halt abgeben. Das ist nicht mehr ein Weiter-so, sondern
das sind inzwischen riesige Schritte rückwärts.

(Beifall bei der FDP — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Ein Zerrbild, das Sie hier zeichnen!)

 
— Ich höre jetzt aus den Reihen der SPD, ich würde ein
Zerrbild zeichnen. Dazu kann ich nur sagen: Vielleicht
sollten Sie sich überlegen, dass Sie das Ganze aus der
falschen Perspektive sehen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie hätten ja regieren
önnen!

Sie sehen es nämlich aus der Perspektive, die sich auch
in der Bereinigungssitzung wieder gezeigt hat. Das finde
ich sehr interessant. Wir haben in der Bereinigungssit-
zung —- sie dauerte bis morgens um 5 Uhr — noch einmal
Erhöhungen bekommen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Wo ist Herr Lindner
eigentlich? Hält der wieder irgendwo eine Re-
de?)

Dann denkt man, dass das fair verteilt sein wird, etwa
fifty-fifty. Was ist Fakt? Weil wir am Freitag das Ende
einer Abstimmung bei der SPD haben, haben die Sozial-
demokraten von den ganzen 4,5 Milliarden Euro 82 Pro-
zent bekommen und die CDU/CSU 18 Prozent.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ach, so
enken wir gar nicht!)

Auch das zeigt die verzerrte Perspektive, liebe SPD.
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Es geht hier nicht darum, Deutschland nach vorne zu
bringen, sondern darum, eine Partei zu erhalten, damit
die Große Koalition noch zwei Wochen lang irgendwie
weiterwurschteln kann.

(Beifall bei der FDP)

Manchmal wünsche ich mir fast, dass der große sozialis-
tische Philosoph Kevin Kühnert recht hat, wenn er sagt:
Am Nikolaus ist GroKo-Aus.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist noch
nicht einmal wirklich ausgeglichen. Es ist im Endeffekt
ein Haushalt mit einer schwarzen Null auf Pump.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie wollten doch nicht
regieren!)

Das Erste ist, dass Sie an die Asylrücklage gehen. Das
ist im Endeffekt so, als würde ein Privatbürger sagen:
Mein Girokonto stimmt noch, alles ist gut. Ich nehme
zwar noch mal 10 Milliarden Euro von meinem Kredit-
kartenkonto, hole das aus der Vergangenheit und ver-
schulde mich aus der Vergangenheit heraus, aber eigent-
lich sind meine Finanzen ausgeglichen.

Zweiter Punkt. Eigentlich sagt jeder, dass man das
nicht ansprechen darf: globale Minderausgabe. Ja, das
ist etwas ganz Tolles. Herr Scholz sagt: So viel Geld gebe
ich aus, und das ist eine schwarze Null. — Was sagt er
dazwischen? Er sagt: Ach übrigens, von dem Geld, was
ich euch für Brücken, für Straßen, für Gebäude und für
die Eisenbahn zur Verfügung stelle, behalte ich einen
kleinen Teil in der Tasche. Diesen dürft ihr nicht wirklich
ausgeben. — So machen Sie eine schwarze Null.

(Beifall bei der FDP)
tto Fricke
Das ist keine schwarze Null, sondern das sind rote Zah-
len, die Sie in Wirklichkeit produzieren.

Im Endeffekt muss man noch etwas anderes sehen:
Dieser Haushalt rüttelt am Fundament. Warum stehen
wir eigentlich bei den Zinsen so gut da? Wir stehen bei
den Zinsen so gut da, weil man uns als Bundesrepublik
Deutschland zutraut, dass wir in der Lage sind, jederzeit
und immer, wenn es notwendig wäre, unsere Schulden
zurückzuzahlen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Wir haben eine gute
Regierung! Deswegen traut man uns! — Weitere
Zurufe von der SPD)

— Leute, warum seid ihr eigentlich so unruhig? Entweder
ihr fühlt euch getroffen, oder ihr habt es nicht verstanden.
Beides wäre für die Sozialdemokratie schlecht.

(Beifall bei der FDP)

Ich muss an der Stelle wirklich sagen: Herr Minister,
Sie haben da eine ganz wesentliche Aufgabe. Ich stimme
Ihnen ja zu, dass es wichtig ist, Stabilität nach außen
darzustellen. Aber glauben Sie denn, dass man sich diese
Zahlen auf Dauer nicht genauer anschauen und dann se-
hen wird, was da auf uns zukommt? Glauben Sie wirk-
lich, Sie können mit diesem Haushalt noch der Anker für
Europa sein, der Deutschland eigentlich sein müsste?
Nein, wir erleben Diskussionen — auch in Ihrer Partei,
bei den Grünen und bei anderen -, in denen gesagt wird,
dass wir auch einmal an die Schuldenbremse herangehen
und mehr Verschuldung machen sollten. Wenn Sie da
auch nur ein Jota über den Punkt hinausgehen, bei dem
das Vertrauen in Deutschland zerstört wird, dann rütteln
Sie an dem Fundament Europas, der Europäischen Union
und des Euro-Raums. Davor kann ich für meine Fraktion
nur ausdrücklich warnen.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP-Fraktion hat mit ihren Änderungsanträgen
gezeigt — es sind 596 Stück -, dass sie in der Lage ist,
das Versprechen, das wir alle gegeben haben, nämlich den
Soli zum 1. Januar 2020 vollständig abzuschaffen, einzu-
halten. Die Große Koalition tut dies nicht. Sie riskiert
lieber den Gang nach Karlsruhe mit allen Folgen, die dies
haben könnte.

Zum Schluss möchte ich festhalten: Wir werden in
Deutschland mit einem solchen Haushalt keine Zukunft
bauen können. Wir werden mit einem solchen Haushalt
niemals in der Lage sein, die Anforderungen, die in Eu-
ropa auf uns zukommen, auch nur einigermaßen zu be-
wältigen. Deswegen kann ich nur um eines bitten: Herr
Minister, gehen Sie noch mal in sich; denn dieser Haus-
halt ist das Papier nicht wert, auf dem er steht.

(Ulli Nissen [SPD]: Na, na, na!)

Kollege Kahrs, Sie sprachen vom Klimapaket; da kann
ich nur lachen. Ihr eigenes Land und andere SPD-geführte
Bundesländer

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wo
sind sie denn?)

werden diesem Klimapaket im Bundesrat die Zustim-
mung verweigern,

 
(Johannes Kahrs [SPD]: Wartet einfach ab!)

und deswegen ist dieser Haushalt nicht einmal das Papier
wert, auf dem er gedruckt ist: 150 000 Euro im Jahr — und
das im digitalen Zeitalter. Diese Koalition muss anders
agieren.

Danke.
(Beifall bei der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Nächster Redner ist der Kollege Eckhardt Rehberg,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU — Johannes Kahrs
[SPD]: Aber jetzt los, Ecki!)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Otto Fricke, 596 Anträge — das ist mehr Masse als
Klasse. Von dir, Otto, habe ich hier schon bessere Reden
gehört.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Otto
Fricke [FDP]: Noch bessere?)

Erster Fake. Wir geben für Bildung und Forschung
18,3 Milliarden Euro aus. Ja, der Haushalt ist nur leicht
aufgewachsen, weil erstens — das sollte man hier mit hin-
zufügen — die Kompensationszahlungen für den Hoch-
schulbau jetzt im Bund-Länder-Finanzausgleich abgebil-
det sind und wir zweitens massive Minderbedarfe beim
BAföG haben. Das macht round about 400 Millionen
Euro aus. Das heißt, letztendlich ist dieser Haushalt um
über 400 Millionen Euro aufgewachsen. Deswegen sollte
man hier schon die ganze Wahrheit erzählen und nicht mit
Fakes arbeiten — besonders nicht im digitalen Zeitalter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweite Bemerkung. Wenn die FDP zufriedenstellt,
dass nach ihrer Rechnung vier Fünftel zur SPD gegangen
sind und ein Fünftel zur Union, kann ich dir, Otto, nur
entgegnen:

(Johannes Kahrs [SPD]: Schön wäre es!)

Wir sind eine gemeinsame Koalition, wir arbeiten ge-
meinsam für dieses Land, und das wollen wir bis zum
Herbst 2021 auch gemeinsam machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dieser Haushalt ist ein gutes Fundament für die nächs-
ten Jahre:

Erstens. Wir bringen den Klimaschutz mit 54 Milliar-
den Euro voran, und ich hoffe, dass hier auch die Länder
mitmachen.

(Lachen des Abg. Otto Fricke [FDP])

Zweitens. Die Investitionen bewegen sich mit 53 Mil-
liarden Euro auf Rekordniveau.

Drittens. Für die innere Sicherheit und besonders für
den Kampf gegen Rechtsterrorismus und Rechtsextre-
Eckhardt Rehberg
mismus schaffen wir fast 4 000 neue Stellen bei der Bun-
despolizei, beim Bundeskriminalamt usw. usf.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sehr richtig!)

Viertens. Wir kommen unseren internationalen Ver-
pflichtungen nach. Die NATO-Quote für Verteidigung
beträgt 1,42 Prozent.

Nicht zuletzt ist festzustellen: 52 Prozent des Haushal-
tes stehen für den Sozialbereich und für den sozialen Zu-
sammenhalt zur Verfügung.

Das zeigt, dieser Haushalt ist auf Zukunft ausgerichtet,
auf Forschung und Entwicklung, auf sozialen Zusam-
menhalt und auf Investitionen.

Die Probleme hat mein Kollege Kahrs durchaus schon
angesprochen. Was ist denn seit vielen Jahren unser Prob-
lem? Dadurch, dass wir seit 2014 in der Lage sind, massiv
zu investieren, werden die Defizite in unserer Gesell-
schaft deutlich. Die Mittel fließen nämlich nicht ab —
für Breitbandausbau, für die Verkehrsinfrastruktur, für
Kommunalinvestitionen -, weil erstens Planungskapazi-
täten fehlen, zweitens die Standards zu hoch sind und
drittens wir ein viel zu kompliziertes Planungs- und Bau-
recht haben.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Rich-
tig!)

Hier muss die Gesellschaft ran — auch beim Klimapaket.

Wir werden das Geld nicht umgesetzt bekommen,
wenn wir weiter verharren und wenn im Bundesrat weiter
blockiert wird. Ich rufe auch das Bundesumweltministe-
rium auf, endlich die Blockadehaltung aufzugeben, damit
wir in Deutschland zu einem besseren und schnelleren
Baurecht und Planungsrecht kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Große Ökonomen wollen uns einreden, dass wir
Deutschland nur voranbringen, wenn wir Schulden ma-
chen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Finanzkrise in
Europa ist nicht durch zu wenige Schulden entstanden;
sie ist durch zu viele Schulden entstanden. Das ist der
Kernpunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Wenn ich unsere Haushalte angucke, dann sehe ich,
dass wir kein Finanzierungsproblem haben; wir haben
ein Umsetzungsproblem.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Die Kommunen haben im letzten Jahr 38 Milliarden Euro
für Investitionen zur Verfügung gestellt bekommen. Ein
Drittel weniger ist abgeflossen. Das heißt, Bund, Länder
und Kommunen müssen endlich gemeinsam darangehen,
dass das Geld, das — in Anführungsstrichen — im Schau-
fenster steht, auch umgesetzt wird. Das heißt, wir haben
kein Einnahmeproblem. Wir haben ein Umsetzungsprob-
em.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Otto Fricke [FDP])

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir führen aktuell
beim Klimapaket eine Debatte darüber, dass die Länder
meinen, dass sie ihre Steuermindereinnahmen nicht tra-
gen können. Das sind je nach Rechnung 3 Milliarden
Euro, wenn ich beim Thema „Mehrwertsteuer auf Bahn-
tickets“ die Kompensation nicht einrechne, und, wenn ich
sie einrechne, 2 Milliarden Euro.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Die Länder meinen, auch die Ministerpräsidentin von
Mecklenburg-Vorpommern, man brauche mehr Geld für
den ÖPNV. Jetzt hat sich der Bund entschlossen — das
trifft bei mir nicht gerade auf Freude -, die Regionalisie-
rungsmittel aufzustocken. Wie sieht es bei den Regional-
isierungsmitteln aus?

(Otto Fricke [FDP]: Jetzt kommt die Wahrheit!)

Aktuell geben wir etwa 9 Milliarden Euro an die Länder.
Dieses Geld können sie eigenverantwortlich einsetzen.
Der letzte Bundesrechnungshofbericht, Stand 31. Dezem-
ber 2016, sagt aus, dass es 2,8 Milliarden Euro an Resten
gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen: 2,8 Milliarden Eu-
ro Reste! Ich spreche gar nicht von Fehlverwendungen
dieser Mittel. Deswegen glaube ich, Herr Bundesfinanz-
minister und Herr Verkehrsminister, es ist wichtiger, erst
mal dafür zu sorgen, dass die Reste abfließen und keine
Strecken stillgelegt werden.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Genau!)

In Mecklenburg-Vorpommern belaufen sich die Reste auf
245 Millionen Euro, und das Land legt Bahnstrecken
still. - Ich halte die Politik, die die Länder an dieser Stelle
machen, für absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

Ich sehe schon die Debatte kommen - ich glaube, sie
wird diese Woche schon anfangen -—: Der Bund zieht sich
aus dem sozialen Wohnungsbau zurück. Der Bund gibt
kein Geld mehr für den Hochschulbau. Der Bund gibt
kein Geld mehr für Gemeindestraßen und für den öffent-
lichen Personennahverkehr. — All denjenigen, die das die-
se Woche möglicherweise anführen wollen, sage ich:
3 Milliarden Euro Entflechtungsmittel gibt es im Rahmen
des Bund-Länder-Finanzausgleichs in Form zusätzlicher
Umsatzsteuerpunkte. Und die Länder sind eigenverant-
wortlich dafür zuständig, das Geld in diesen Bereichen —
Wohnungsbau, Gemeindestraßen, ÖPNV - einzusetzen.
Es ist von den Ländern gewollt worden, dass diese Mittel
nicht mehr über Verwaltungsvereinbarungen oder Fi-
nanzhilfen zugewiesen werden, sondern dass sie über
diese Mittel frei verfügen können. Das heißt für mich
auch: Wer die Eigenverantwortung hat, hat auch die Zu-
ständigkeit und darf nicht ständig nach dem Bund rufen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer wieder wer-
den neue Forderungen an den Bund herangetragen, sich in
bestimmten Bereichen zu engagieren. Das mag an der
einen oder anderen Stelle vielleicht opportun sein. Aber
gucken wir uns doch auch hier einmal die Umsetzung der
Eckhardt Rehberg

ganzen Geschichte an: 7 Milliarden Euro stehen seit dem
Frühjahr 2016 für kommunale Investitionen zur Verfü-
gung. Was ist davon bisher umgesetzt? Gebunden sind
von den 7 Milliarden Euro gerade mal die Hälfte, abge-
flossen gerade mal ein Drittel. Stichwort Breitbandaus-
bau: Alex Dobrindt hat dafür gesorgt,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das glaube ich nicht!)

dass seit dem Herbst 2015/Frühjahr 2016 über 4 Milliar-
den Euro Fördermittelbescheide ins Land herausgegan-
gen sind.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bestimmt nach Bayern!)

Umgesetzt davon — Stand heute -: Null! Das ist die Rea-
lität. Das heißt ganz einfach: Auch hier kranken wir nicht
an zu wenig Geld, sondern wir kranken schlichtweg an
der Umsetzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, manchmal kann man
eine Brücke nicht sanieren, weil da Fledermäuse leben.
Aktuell hat es ein Projekt erwischt, hinter dem der Deut-
sche Bundestag direkt steht, und zwar der Bau des Frei-
heits- und Einheitsdenkmals in Berlin. Dieser wird sich
massiv verzögern, wahrscheinlich um zwei Jahre. Die
dort lebenden Fledermäuse müssen erst umgesiedelt wer-
den. Das ist die Realität in dieser Republik. In Mecklen-
burg-Vorpommern hat eine Brücke über die Müritz eine
Bauverzögerung von fast zwei Jahren gehabt — Kosten:
1 Million Euro -—, damit sieben Fledermausarten umge-
siedelt werden konnten. Das sind die Probleme, denen wir
uns zuwenden müssen, statt immer neue Schulden zu
fordern und nach irgendwelchen Fonds und Sonderver-
mögen zu rufen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man muss endlich darangehen, das Geld umzusetzen, das
wir haben. Alles andere macht an dieser Stelle nach mei-
ner Auffassung keinen Sinn.

Ich sage den Weltökonomen, gerade auch in Richtung
Grüne, die meinen, man müsse immer mehr Schulden
machen und 35 Milliarden Euro für einen Bundesinvesti-
tionsfonds auflegen: Was, glauben Sie, wird von diesem
Geld abfließen? Im ersten Jahr— das garantiere ich Ihnen —
wird das ein Bruchteil sein, im zweiten Jahr noch weni-
ger. Aber in zehn Jahren — und das ist das Problem —
haben Sie 350 Milliarden Euro ins Schaufenster gestellt,
und die Schuldenlast des Bundes, die jetzt bei 1,2 Billio-
nen Euro liegt, wird deutlich gestiegen sein.

Natürlich kann man argumentieren, dass wir zurzeit
Niedrigzinsen bzw. Minuszinsen haben. Aber glauben
Sie wirklich, dass die anhalten? Allein bei den zehnjäh-
rigen Bundesanleihen lag die Rendite im Frühjahr bei
minus 0,7 Prozent, aktuell sind es nur noch minus 0,3 Pro-
zent. Und was machen Sie, wenn die Zinsen auf 1, 1,5
oder 2 Prozent steigen?

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Generationengerechtigkeit heißt für mich auch, dass wir
den zukünftigen Generationen nicht nur beim Thema
Klima, sondern auch bei den Finanzen keine Erblasten

 
überlassen und vielmehr an dieser Stelle eine generatio-
nengerechte Finanz- und Haushaltspolitik miteinander
vereinbaren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine der großen He-
rausforderungen der nächsten Tage wird das Klima-
schutzpaket sein. Ich richte einen sehr deutlichen Appell
an die Bundesländer. Der Bund übernimmt hier eine Brut-
tolast von 54 Milliarden Euro. Alles gegenrechnet haben
wir nach unseren Berechnungen eine Nettolast von
17 Milliarden Euro. Die Länder werden mit Kompensa-
tion der Mehrwertsteuerabsenkung bei der Bahn rund
2 Milliarden Euro in vier Jahren und ohne Kompensation
3 Milliarden Euro haben. Der Bund wird bei Regional-
isierungsmitteln bzw. Förderprogrammen in verschieden-
sten Bereichen Entlastungen der Länder um rund 3 Mil-
liarden Euro vornehmen. Für mich und auch für alle
16 Bundesländer soll der Klimaschutz nicht nur eine Bun-
desaufgabe sein, sondern eine gemeinsame Aufgabe im
föderalen System von Bund, Ländern und Kommunen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Otto Fricke [FDP])

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Gestern war der Internationale Tag
gegen Gewalt an Frauen. Jede Stunde wird in Deutsch-
land eine Frau zum Opfer einer gefährlichen Körperver-
letzung. Ich finde, das ist eine Schande für unser Land,
und wir dürfen nicht wegsehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Im Bundeshaushalt wurden 5 Millionen Euro zusätz-
lich zur Unterstützung von Frauen und ihrer Kinder, die
Opfer von Gewalt wurden, beschlossen. Das ist leider nur
ein Tropfen auf den heißen Stein. In Deutschland fehlen
140 000 Plätze in Frauenhäusern. Ich weiß, diese Plätze
zu schaffen, ist Aufgabe der Länder,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

doch ich denke, auch der Bund muss hier mehr tun, und
zwar Grundsätzliches.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Wissenschaftler Richard Wilkinson und Kate Pi-
ckett haben Dutzende Studien aus der ganzen Welt zum
Thema Gewalt ausgewertet. Ergebnis: Es gibt einen star-
ken Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit
Dr. Gesine Lötzsch

und Gewaltverbrechen. Es reicht also nicht, Frauenhäuser
zu bauen. Wir müssen die Ungleichheit in unserer Gesell-
schaft bekämpfen. Das sagt Die Linke sehr deutlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Solange, meine Damen und Herren, die reichsten 10 Pro-

zent in Deutschland über mehr als die Hälfte des Vermö-

gens verfügen, die ärmere Hälfte aber nur 1,3 Prozent hat,

brauchen wir uns über zunehmende Gewalt nicht zu wun-
ern.

Tatsache ist auch, dass die Ungleichheit in unserer Ge-
sellschaft, in Deutschland, schneller wächst als in vielen
anderen Ländern Europas, und - man muss es so deutlich
aussprechen — schuld daran ist die Regierung aus CDU/
CSU und SPD. Sie tragen die Verantwortung. Denn Sie
stemmen sich seit Jahren mit Händen und Füßen gegen
eine gerechte Steuerpolitik. Das muss sich endlich än-
dern, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Finanzminister Scholz ist immer noch so stolz auf die
schwarze Null. Doch der ökonomische Sachverstand sagt
deutlich: Die schwarze Null ist ökonomischer Unsinn und
verbaut die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder. Die
Rufe nach mehr Investitionen werden immer lauter, und
zwar zu Recht. Sogar BDI und DGB - also Arbeitgeber
und Arbeitnehmer — verlangen gemeinsam eine Investi-
tionsoffensive. Michael Hüther vom arbeitgebernahen In-
stitut der deutschen Wirtschaft und Sebastian Dullien,
Chef des gewerkschaftsnahen Instituts für Makroökono-
mie und Konjunkturforschung, haben einen Investitions-
bedarf von 450 Milliarden Euro für unser Land errechnet.
Sie fordern unter anderem 138 Milliarden Euro für Maß-
nahmen in den Kommunen und 110 Milliarden Euro für
Bildung und Wissenschaft. Ich sage Ihnen: Diese Forde-
rungen kann unsere Fraktion sofort unterschreiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun wurde auf dem CDU-Bundesparteitag ein wirk-
lich richtungsweisender Antrag beschlossen: Vor jeder
Schule soll zukünftig eine Deutschlandflagge wehen. Da-
mit will die CDU offensichtlich darauf hinweisen, dass
die Bildung in unserem Land mit 100 Milliarden Euro
unterfinanziert ist. Ich würde diesen Antrag noch erwei-
tern: In jedem Funkloch sollte eine Deutschlandfahne
wehen.

(Heiterkeit bei der LINKEN)

Dann sieht es in unserem Land bald wieder so aus wie bei
der Fußballweltmeisterschaft 2006. Und auf diese Weise
würden wir der Welt zeigen, wie offen die Bundesregie-
rung mit ihrem Versagen umgeht, meine Damen und Her-
ren.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Regierung will nicht mehr investieren — Kollege

Rehberg ist ja ausführlich darauf eingegangen —, weil
schon die beschl den nicht abfließen. Doch

 
ich kann Ihnen sagen: Diese Ausrede höre ich seit Jahren.
Die Bundesregierung tut doch nichts dafür, dass die Gel-
der auch ausgegeben werden können. Ich sage Ihnen ganz
deutlich: Entschulden Sie endlich die Kommunen!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Otto
Fricke [FDP]: Dafür ist der Bund jetzt auch
noch zuständig! — Zuruf des Abg. Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU])

Dann können Kommunen nämlich aus eigener Kraft in-
vestieren.

Union und SPD sind stolz darauf, dass sie nicht mehr
ausgeben, als sie einnehmen. Damit lenken sie davon ab,
für welchen Unsinn und für welche Verschwendung
Steuergelder ausgegeben werden. Viel zu viel Geld fließt
in die Rüstung. Dazu sagt Die Linke: Das wollen wir
nicht. Wir wollen weniger Geld für Rüstung, mehr Geld
fiir Friedensprojekte.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie geben weiterhin viel Geld fiir die NATO aus, eine

Organisation, die immerhin der französische Präsident

als ,,hirntot“ bezeichnet hat. Man muss ja diese Wortwahl

nicht teilen; aber man sollte zumindest darüber nachden-
en.

Sie müssen dreistellige Millionenbeträge für Strafzah-
lungen ausgeben, weil Sie die Klimaziele nicht erreicht
haben, und auch die Mautbetreiber werden millionen-
schwere Forderungen stellen.

Meine Damen und Herren, es geht also nicht darum,
Steuergelder mit vollen Händen für die falschen Dinge
aus dem Fenster zu werfen, wie die Bundesregierung es
macht, sondern es geht darum, in die Zukunft zu inves-
tieren, wie wir es vorgeschlagen haben. Wir wollen
Steuergelder für mehr Bildung, für mehr bezahlbare Woh-
nungen, für bessere Pflege, für Klimagerechtigkeit und
gegen Armut einsetzen.

(Otto Fricke [FDP]: Sie wollen vor allen Din-
gen mehr Steuergelder!)

Das wäre der richtige Weg.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Es geht also in dieser ganzen Woche um den Haus-
halt 2020, um die Frage: Was sind die notwendigen und
die richtigen Ausgaben, Schwerpunkte und Impulse für
eine gute Zukunft unseres Landes? Und das in einer Zeit,
wo sich die Menschen, wo sich auch unsere europäischen
Nachbarn Orientierung von einer deutschen Regierung
wünschen - zu Recht!
Anja Hajduk

Aber was ist passiert? Ich kann sagen: Bei diesen Haus-
haltsberatungen ist in der Bereinigungssitzung eigentlich
gar nichts mehr passiert.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Was? — Otto
Fricke [FDP]: Das würde ich jetzt aber bestrei-
ten!)

Das, was im September noch alles offen und unvollstän-
dig war, das hat die Bundesregierung mit ihrem Klima-
paket nachgeliefert. Wir nennen es aus gutem Grund „Kli-
mapaketchen“. Sie haben heute wieder angekündigt: Es
umfasst 54 Milliarden Euro . — Das ist eine ziemliche
Täuschung der Öffentlichkeit. Wenn man genau nach-
guckt, sieht man: Es sind 25 Milliarden Euro zusätzlich
für die gesamten vier Jahre, die Sie kalkulieren. Das ist
für diese Herausforderung zu klein. Es ist sozial unaus-
gewogen, und es wird kaum Wirkung entfalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])

Dabei, Herr Scholz, wird auch noch Seriosität in Ihrem
Haushalt vorgespielt. Ich verweise auf die ach so wichtige
schwarze Null, die Sie immer vor sich her tragen. Dabei
wissen Sie und könnten auch zugeben — wir jedenfalls
sagen es klar —: Dieser Haushalt hat eine strukturelle
Lücke von 15 Milliarden Euro . Das wird verdeckt durch
eine globale Minderausgabe und dadurch, dass Sie für
10 Milliarden Euro in eine Rücklage greifen. Das ist die
Wahrheit zum Haushalt 2020.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Otto Fricke [FDP] und
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

Was vollständig fehlt, ist wirklich eine Antwort auf die
sehr, sehr großen Herausforderungen, auf den Investi-
tionsstau von 140 Milliarden Euro in den Kommunen.
Zu Recht hat meine Kollegin Lötzsch erwähnt: Das Insti-
tut der deutschen Wirtschaft — es ist nicht irgendwie ver-
dächtig, in einer sehr linken Ecke nur Ausgabenpolitik zu
fordern -

(Otto Fricke [FDP]: Na ja!)

spricht von einem 450-Milliarden-Euro-Paket, in dem die
Kommunen enthalten sind, in dem es aber auch um Mo-
bilität geht. Da sind Investitionen im zweistelligen Mil-
liardenbereich notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Auch die Bildungsinfrastruktur muss in einem ganz ande-
ren Ausmaß ausgebaut werden. Auch die CO>-neutrale
Wirtschaft und die Digitalisierung brauchen ein ganz an-
deres Volumen und einen ganz anderen Impuls.

Man kann es auch anders sagen, Herr Scholz: In den
70er-Jahren hat Deutschland 5 Prozent seiner Wirt-
schaftsleistung investiert. In den 70er-Jahren wurde eine
moderne Bildungsinfrastruktur geschaffen. Was ist denn
in 2019, bitte schön, anders, dass wir nicht auch bei der
Digitalisierung und der Modernisierung unserer Wirt-
schaft in Richtung Klimaschutz einen solchen Aufbruch
vornehmen?

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Und da kann man sich doch nicht, wie Herr Rehberg das
hier macht, hinter Umsetzungsproblemen verstecken. Thr
einziges Argument, warum Sie nicht investieren, ist, dass
Sie sagen: Wir schaffen es nicht, das umzusetzen. — Das
ist keine Antwort an Europa; das ist auch keine Antwort
an die Menschen in unserem Land.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])

Wir zeigen Ihnen auf, wie man es ab jetzt konkret an-
ders angehen könnte: im Haushalt 2020 20 Prozent Mehr-
investitionen oder von mir aus in vier Jahren ein 100-
Milliarden-Euro-Programm für Klimaschutzinvestitio-
nen. Um es aber runterzubrechen, statt sich hinter großen
Zahlen zu verschanzen: Die Investitionen sollen in die
Schiene, in den Ausbau von Kitas und Bildungs-
infrastruktur gehen. Wir legen unmittelbar einen Digital-
fonds auf. Und, nicht zu vergessen, auch die Themen faire
Wärme, Gebäudesanierung und Wohnen spielen da eine
große Rolle. Wir kombinieren das mit einem CO>-Preis,
dessen Einnahmen vollständig an die Bürgerinnen und
Bürger zurückgegeben werden, damit das auch sozial
ausgewogen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Problem bei Ihnen ist ein sehr grundsätzliches. Sie
haben sich ideologisch hinter der schwarzen Null ver-
schanzt — nicht nur die CDU, auch die SPD. Sie verschan-
zen sich hinter der Vokabel „Umsetzungsproblem“.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: „Seriö-
ses Wirtschaften“ heißt das! — Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Ist ja auch so!)

— Hören Sie zu, Herr Grosse-Brömer.
(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Mein Gott!)

Dabei geht es nicht darum, die Schuldenbremse abzu-
schaffen. Ich zitiere Herrn Lang vom BDI:

Im Gegensatz zur Schuldenbremse, die im Grund-
gesetz verankert ist, gehört die schwarze Null in ei-
ner konjunkturell fragilen Lage auf den Prüfstand.

Wenn sich BDI und Gewerkschaften zusammentun und
sagen: „Wachen Sie auf! Wir brauchen einen anderen
Impuls!“, wenn Wirtschaftswissenschaftler das sagen
und auch der Erfinder der Schuldenbremse, Herr Kastrop,
ehemals Bundesfinanzministerium, dann sollte Ihnen das
doch zu denken geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Seien Sie nicht so arrogant mit Ihrer Mehrheit.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Denn visionäre Kraft ist bei Ihnen sowieso nicht vorhan-
den. Seien Sie wenigstens so mutig, eine Kurskorrektur
vorzunehmen. Deswegen mein Aufruf: Nutzen Sie In-
strumente wie Investitionsgesellschaften!

(Zuruf des Abg. Johannes Kahrs [SPD])
Anja Hajduk

Richten Sie im Spielraum der Schuldenbremse einen
mehrjährigen Bundesinvestitionsfonds ein! Zukunft,
Herr Scholz, gibt es nicht zum ‚Nulltarif. Kommen Sie
raus aus dieser fi tuellen Verbohrt-
heit - man könnte auch sagen: Faulheit! Die Menschen in
Deutschland und in Europa würden es Ihnen danken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Arrogant bis
zum Gehtnichtmehr! Grüne Arroganz! — Wei-
tere Zurufe von der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort der Bundesfinanzminister Olaf
Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mich zunächst einmal bei allen bedanken, die in den letz-
ten Wochen und Monaten die Diskussionen über den
Haushalt vorangetrieben haben. Insbesondere die Zusam-
menarbeit im Haushaltsausschuss war für mein Ministe-
rium wie immer sehr erfreulich. Deshalb an dieser Stelle
noch mal einen herzlichen Dank.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Keiner klatscht!
Was ist los?)

Wenn wir über die Haushaltspolitik diskutieren, dann
ist es, glaube ich, ganz wichtig, dass wir mit etwas auf-
hören, was wir heute Morgen schon wieder erlebt haben:
Alle reden in ihren Reden aneinander vorbei, niemand
bezieht sich aufeinander, und alle erzählen Geschichten,
die gleichzeitig nicht richtig sein können.

(Zuruf von der LINKEN: Keine Sorge! Das
ändert sich!)

Das ist aus meiner Sicht schon ein Problem, mit dem wir
uns auseinandersetzen müssen, wenn wir über die Zu-
kunft und die Aufgaben reden, die wir miteinander bewäl-
tigen wollen.

(Beifall bei der SPD)

Der Haushalt, der hier vorliegt, ist ein sehr expansiver
Haushalt. 362 Milliarden Euro ist eine Menge Geld, das
wir ausgeben. Es ist eine substanzielle Steigerung gegen-
über dem vorherigen Haushalt. Es ist eine substanzielle
Steigerung der Investitionen. Es ist eine substanzielle
Reduzierung der steuerlichen Last der Bürgerinnen und
Bürger. Es ist eine Verbesserung der sozialen Ausstat-
tung. Es sind mehr Investitionen in das Klima. — Das
bestreitet niemand, auch wenn alle Reden sehr unter-
schiedlich klangen. Ich finde, das ist eine gute Leistung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber dann wird alles durcheinandergebracht. Da wird
einerseits gesagt, man müsse viel mehr machen. Dann
wird andererseits — jedenfalls von einem Teil derjenigen,
die hier geredet haben — gesagt, man könne ja gar nicht;
denn in Wahrheit, wenn man genau hinschaue, hätten wir

 
hier gar nicht so viele Spielräume. Andere wiederum ver-
treten das auch, sagen aber gleichzeitig, wir müssten mehr
Schulden machen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was sagt denn der Olaf Scholz?)

Ich glaube, alle diese Ansichten passen nicht zusammen.

Tatsächlich ist es so, dass wir in den letzten Jahren zum
Beispiel die Spielräume genutzt haben, die sich aus der
reduzierten Zinsbelastung im deutschen Haushalt erge-
ben haben. Das sind sehr viele Milliarden zusätzlich.
Wir haben einmal 40,2 Milliarden Euro Zinsen gezahlt;
es geht jetzt runter in Richtung — da sind wir noch nicht —
10 Milliarden Euro. Da sieht man, was für eine Verände-
rung stattgefunden hat. Wir haben sie dafür genutzt, um
keine neuen Schulden mehr zu machen - ja, klar, das war
auch richtig so —, aber wir haben sie auch genutzt für
Investitionen und für Expansion dort, wo das fiskalpoli-
tisch notwendig ist.

(Beifall bei der SPD)

Es wird beklagt, dass wir unsere Rücklagen nutzen.
Nein, das ist falsch. Ja, wir nutzen die Rücklagen, die
wir haben.

(Otto Fricke [FDP]: Dann geben Sie es ja zu!)

Wir nutzen sie für eine expansive Haushaltspolitik. Aber
es können nicht die eine Rede und die andere Rede gleich-
zeitig richtig sein.

(Otto Fricke [FDP]: Dann geben Sie es ja zu:
Sie gehen an die Rücklagen!)

Das, was wir machen, ist genau das Richtige in der jetzi-
gen wirtschaftlichen Situation unseres Landes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Otto Fricke [FDP]: Also gehen
Sie doch an die Rücklagen!)

Es ist eine zukunftsfähige Tätigkeit, die wir hier verrich-
ten.

Und dann wird übersehen, wie groß die Entlastungen
sind, die wir in dieser Legislaturperiode für die Bürger-
innen und Bürger auf den Weg gebracht haben. Wenn man
all das zusammenrechnet, was steuerlich von uns unter-
nommen worden ist — dazu zählt auch die Entscheidung,
den Soli für 90 Prozent derjenigen, die ihn bisher zahlen,
abzuschaffen -,

(Otto Fricke [FDP]: Es sei denn, man ist Spa-
rer!)

dann ergibt das in voller Wirksamkeit eine Entlastung in
Höhe von 25 Milliarden Euro pro Jahr. Das genau ist das
Zeichen, auf das viele Bürgerinnen und Bürger gewartet
haben. Wir haben es gesetzt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Otto Fricke [FDP]: Aber das
kommt doch gar nicht im nächsten Jahr! Das
kommt doch gar nicht! Ist doch gar nicht im
Haushalt drin!)
Bundesminister Olaf Scholz

Ich sage ausdriicklich, dass das auch etwas damit zu tun
hat, dass wir natiirlich dafiir sorgen, dass es sich um einen
sozial ausgewogenen Haushalt handelt. Manchmal liest
man ja bzw. wird sich darüber beklagt, dass in den Din-
gen, die wir hier machen, zu viel Soziales enthalten sei.
Ich empfinde das — —

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesfinanzminister, der Kollege Fricke würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ja.

Otto Fricke (FDP):

Herr Minister, weil Sie es wieder gesagt haben: Sie
sagen über den Haushalt 2020, Sie würden darin den Soli
für 90 Prozent der Steuerzahler senken. Erstens stimmt
das nicht in Bezug auf die Sparer. Zweitens. Könnten Sie
mir und auch anderen bitte bestätigen, dass das nicht
stimmt, sondern dass der Soli im Haushalt 2020 in keiner
Weise gesenkt wird?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Zurufe
von der SPD: Hat er aber doch gar nicht ge-
sagt!)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es stimmt gar nicht, was Sie sagen, was ich gesagt
hätte. Das ist das Problem an dieser Frage.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD - Otto
Fricke [FDP]: War das alles? — Abg. Otto
Fricke [FDP] nimmt wieder Platz — Zurufe
von der SPD: Stehen bleiben!)

Ich habe von dieser Legislaturperiode gesprochen, und in
der, habe ich gesagt, wird es in voller Wirksamkeit so
sein, dass die Entlastung Stück für Stück auf 25 Milliarden
Euro pro Jahr anwächst, zum Beispiel durch die steuer-
lichen Entlastungen für Familien, durch den Ausgleich
der kalten Progression, durch all diese Maßnahmen und
natürlich auch durch die weitgehende Abschaffung des
Solis. Das sind dann, wie ich gesagt habe, in voller Wirk-
samkeit 25 Milliarden Euro. Ich wiederhole die Zahl aus-
drücklich, weil sie so schön ist und auch von der FDP
irgendwann wiederholt werden sollte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist nämlich manchmal eben alles ganz anders. Dazu
zählt auch, dass wir natürlich einen sehr hohen Investi-
tionsetat haben und dass wir natürlich alles Mögliche
dafür tun, dass wir den menschengemachten Klimawan-
del aufhalten können. Das bedeutet, dass wir jetzt
Weichen stellen, indem wir Gesetze erlassen, Steuerge-
setze ändern und Investitionen tätigen. Alles das ist unter-
wegs. Es sind bereits zehn gesetzliche Maßnahmen in den
Deutschen Bundestag eingebracht worden, die dazu bei-
tragen sollen, dass wir diese Kehrtwende unserer Finanz-
und Wirtschaftspolitik zustande bringen, dass Deutsch-
land das Land sein wird, das sicherstellt, dass wir 2050

 
CO>-neutral produzieren und trotzdem noch wirtschaft-
lich erfolgreich und technologisch an der Spitze sind.

(Beifall bei der SPD)

So groß ist das Projekt nämlich. Es geht um die Wei-
chenstellungen für die nächsten Jahrzehnte. Das ist das,
was wir jetzt tun. Und wenn die 20er-Jahre in wenigen
Wochen beginnen, dann kommt es auf das an, was wir
jetzt auf den Weg gebracht haben. Es sind die richtigen
Entscheidungen. Von manchen wird wiederholt kritisiert,
dass wir sie getroffen haben. Ja, wir haben eine Weichen-
stellung vorgenommen und gesagt: Es wird wesentlich
mehr in die Bahn investiert; es werden in den nächsten
zehn Jahren 89 Milliarden Euro sein. Wir werden die
Mittel erhöhen, damit überall in Deutschland neue Bahn-
linien wiedereröffnet werden können, und das wird Jahr
für Jahr geschehen. Und wir werden dafür Sorge tragen,
dass auch neue S- und U-Bahnlinien geplant werden kön-
nen — mit massiven Erhöhungen jetzt und mit angekün-
digten Erhöhungen bis 2025.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das sind notwendige Entscheidungen. Und wir wissen
ganz genau, dass wir diese große technologische Kehrt-
wende nicht zustande bekommen, wenn nicht die Ener-
giewirtschaft investiert, zum Beispiel in erneuerbare
Energien, in den Ausbau von Offshore- und Onshore-
windkraftanlagen, in den Ausbau der Solarenergie. Wenn
es uns nicht gelingt, dass da so viel investiert wird, dass
wir 65 Prozent erneuerbare Energien 2030 haben, dann
wird diese Kehrtwende nicht zustande kommen. Aber wir
müssen unseren Beitrag leisten, indem wir jetzt die recht-
lichen Voraussetzungen schaffen, dass dieser Ausbau tat-
sächlich stattfindet. Und das wird die Regierung tun; wir
werden dafür Sorge tragen.

(Beifall bei der SPD)

Gleichzeitig begleiten wir zum Beispiel im Bereich
Mobilität die Investitionen der Automobilindustrie, in-
dem wir dafür Sorge tragen, dass es 1 Million Ladepunkte
in Deutschland geben wird — eine Zielsetzung, die die
Politik so ehrgeizig formuliert hat; alle haben weniger
von uns gefordert. Es ist ein Zeichen dafür, dass wir be-
griffen haben, dass Ehrgeiz jetzt notwendig ist, und dass
wir bereit sind, das Notwendige zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, zu den Dingen, die notwen-
dig sind, gehört immer auch, dass wir dafür Sorge tragen,
dass diejenigen, die in unserem Land aufwachsen, dafür
die besten Bedingungen vorfinden. Deshalb bin ich sehr
froh darüber, dass wir jetzt vieles tun, was dazu gehört.
Dazu gehört der Kitaausbau, dazu gehört die Reduzierung
von Gebühren, dazu gehört zum Beispiel auch, dass wir
die Schulen besser ausstatten. Das alles haben wir unter
anderem mit einer Verfassungsänderung möglich ge-
macht, die dieses Haus beschlossen hat.

All das ist aber nur ein wichtiger Teil einer großen
Anstrengung in einem föderalen Gefüge. Denn die deut-
sche Politik in unserem Land besteht Gott sei Dank nicht
Bundesminister Olaf Scholz

nur aus der Bundesregierung und dem Bundestag. Sie
besteht auch aus 16 Landern und den vielen Kommunen
in Deutschland. Das ist die nächste Aufgabe, die wir vor
uns haben: die Investitionen der Kommunen wieder zu
stärken.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wann denn?)

Ich bin dafür, dass wir diejenigen, die zu viele Schulden
haben, entlasten und sie in die Lage versetzen, auch zu-
künftig zu investieren.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Das ist ein Haus-
halt, der die Zukunftsaufgaben unserer Gesellschaft ge-
nau thematisiert. Er gehört in eine Reihe von Haushalten,
die wir in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben.
Und er ist der Anfang von Haushalten, mit denen wir es
im nächsten Jahrzehnt schaffen, dass Deutschland ein
soziales Land wird, dass es den technologischen Wandel
beherrschen wird und dass es den menschengemachten
Klimawandel mit unseren Möglichkeiten in Deutschland
aufhält. Das ist genau das, was richtigerweise zu tun ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Albrecht Glaser, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! In der Kürze der Zeit nur zwei Punkte.

Erstens: die EU-Umlage. Zunächst muss erneut auf die
absurde Buchungstechnik der EU-Umlage hingewiesen
werden. Sie wird im Einzelplan 60 als negative Einnahme
dargestellt. Das ist so sinnreich wie die Erfindung von
positiven Ausgaben. Wir gehen davon aus, dass die ge-
wählte Darstellung haushaltsrechtswidrig ist, Herr Minis-
ter; wir kommen auf den Punkt zurück.

Die EU-Beiträge, die in Wahrheit also genuine Aus-
gaben des Bundes sind, sollen von 2018 bis 2024 von 28,6
auf 47,2 Milliarden Euro, also um 65 Prozent, ansteigen.
Und wenn der Brexit vollzogen ist, will die EU nicht etwa
die Ausgaben anpassen, was dem gesunden Menschen-
verstand entsprechen würde, nein, sie will die 27 übrigen
EU-Mitgliedstaaten als Ausfallbürgen für den Nettobei-
trag der Briten in Anspruch nehmen. Dies bedeutet, wie
der Rechnungshof schätzt, eine jährliche zusätzliche Be-
lastung von 10 bis 15 Milliarden Euro. Für 2024 ergibt
sich daraus eine Haushaltsbelastung von rund 60 Milliar-
den Euro. Es handelt sich dabei um 16 Prozent der Steuer-
einnahmen des Bundes, über deren Verwendung er keine
Entscheidungshoheit mehr hat. Übrigens bedeutet das ge-
genüber 2018 eine Steigerung von 114 Prozent.

Hier werden Erinnerungen an die ESM-Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes wach: Das Budgetrecht
sei ein Herzstück souveräner Staatlichkeit. Es kann daher
nicht beliebig eingeschränkt werden, ohne dass die Ei-

 
genstaatlichkeit verloren geht. - Wo also haben wir uns
die Grenze der Transferleistung an die EU vorzustellen,
ab der die Verfassung ausgehebelt wird? Eine pikante
Frage.

Zweitens: der Euro und die Vermögensverteilung. Be-
kanntlich war und ist der Euro ein politisches Projekt.
Mitterrand hatte in der D-Mark die „Atombombe der
Deutschen“ gesehen. Deshalb betrieb er das Geschäft:
Wiedervereinigung gegen Abrüstung. Er hat dabei gepo-
kert und gewonnen. Er hat auch gesagt, der Euro sei Ver-
sailles ohne einen vorherigen Krieg. Dieses Projekt
möchte Präsident Macron nun weiterverfolgen und dies
mit der Entente des Club Méditerranée.

Einen großen Schritt zum Erfolg hat er mit der Instal-
lierung einer französischen Politikerin als EZB-Präsiden-
tin gemacht, ein völlig neues Ereignis. Die Kollateral-
schäden des Euro-Projekts sind gigantisch, das Null-
Zins-Geld lässt die Vermögenswerte explodieren und ent-
eignet die Sparer, in den letzten Jahren in Höhe von
700 Milliarden Euro. Wer nicht schon vermögend ist,
kann es nicht mehr werden.

(Das Handy des Redners klingelt)

— Das ist unerhört; das war nicht verabredet.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es ist
schwierig mit den Handys!)

Diejenigen, die eine ungerechte Vermögensverteilung
beklagen, stellen sie nun mit Macht her. Wir gehen
schweren Zeiten entgegen.

(Beifall bei der AfD — Johannes Kahrs [SPD]:
Thr Handy auch!)

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Jetzt hat das Wort der Kollege Andreas Jung, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den Bundeshaushalt ist in den Reden bereits eingeführt
worden. Ich möchte noch mal herausstellen: Dieser Bun-
deshaushalt verfügt über so hohe Staatseinnahmen wie
noch nie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das liegt nicht etwa daran, dass wir Steuern erhöht
hätten, sondern es liegt daran, dass die allermeisten Men-
schen in Deutschland Arbeit haben. Es liegt daran, dass
die Beschäftigungsquote hoch ist und die Arbeitslosen-
quote gering.

(Frank Schäffler [FDP]: Die Steuerquote
steigt!)
Es liegt daran, dass trotz der Eintrübung in der Wirtschaft
die Unternehmen Aufträge haben, Umsätze machen, Ge-
winne generieren und Steuern abführen. Deshalb möchte
ich diese Debatte auch nutzen, mich bei all diesen Men-
schen zu bedanken. Das sind die Menschen, die die so-
Andreas Jung
ziale Marktwirtschaft ermöglichen. Sie sind die Säulen
der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese soziale Marktwirtschaft kommt in diesem Haus-
halt zum Ausdruck. Wir geben mehr als jeden zweiten
Euro für Soziales, Familien, Gesundheit, Pflege, Rente,
für die sozialen Aufgaben aus.

(Otto Fricke [FDP]: Das ist seit über 20 Jahren
nicht anders!)

Und wir werden deshalb unserem Anspruch, den Men-
schen in den Mittelpunkt zu stellen, gerecht.

Das ist das eine. Aber wir müssen eben auch in die
Zukunft investieren; denn wir haben eine Verantwortung,
nicht nur für die Menschen heute, sondern wir haben eine
Verantwortung für die nächsten Generationen. Wir müs-
sen deshalb die Weichen dafür stellen, dass das, was wir
heute haben — unser Land steht an der Spitze und liegt im
Wettbewerb vorne -, auch morgen gelingt. Das kommt in
diesem Haushalt durch Innovation, Infrastruktur und In-
vestitionen zum Ausdruck. Das ist der rote und schwarze
Faden, der Faden der Großen Koalition, der diesen Haus-
halt durchzieht. Damit bringen wir Deutschland auf die
Erfolgsspur.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte es an einigen Punkten deutlich machen, da
es hinterfragt wurde: Ja, wir investieren mit diesem Haus-
halt so viel Geld wie noch nie. Wir investieren Milliarden
Euro in den nächsten Jahren in die Schiene, wir bringen
PS auf die Schiene. Wir tun damit etwas für den Klima-
schutz und für die Infrastruktur in diesem Land. Wir in-
vestieren weiter in die Straßen. Das will ich den Grünen
auch sagen: Sie reden jeden Tag von Elektromobilität.
Elektroautos können viel, sie können aber nicht fliegen;
auch Elektroautos brauchen Straßen. Deshalb ist Ihre Po-
litik gegen den Straßenbau — das haben Sie auf Ihrem
Parteitag beschlossen — falsch. Wir brauchen Schiene
und Straße, eine gute, ausgewogene Infrastruktur, die
Deutschland voranbringt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Und wir brauchen digitale Infrastruktur; darin investie-
ren wir. Es ist kritisiert worden, es würde in Deutschland
zu wenig für Bildung getan. Ich erinnere daran, dass bei
den Schulen zuerst einmal die Länder in der Pflicht sind
und ihrer Verantwortung gerecht werden müssen.

Aber wir helfen ja. Wir haben festgestellt, dass bei den
Schulen zu wenig im Bereich der digitalen Infrastruktur
gemacht wird, dass es hier Handlungsbedarf gibt. Und
obwohl der Bund nicht zuständig ist, haben wir gesagt:
Wir bekennen uns zu dieser Verantwortung. — Wir haben
sogar das Grundgesetz dafür geändert und es geschafft,
dass die Bildungshoheit der Länder erhalten bleibt, der
Bund aber in die digitale Infrastruktur investieren kann.
Denn wir haben gesagt: Da entscheidet sich die Zukunft
unseres Landes. Wir tun etwas für Schulen und für Schü-
ler, für die Zukunft unseres Landes, für Innovation in
Deutschland. Das haben wir gemeinsam gemacht, und
das bildet sich in diesem Haushalt ab.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir fördern Forschung und Entwicklung. Das tun wir
durch ganz konkrete Programme. Wir fördern die künst-
liche Intelligenz. Wir investieren in Programme für Was-
serstoff, für synthetische Kraftstoffe, weil wir einen
Schritt weiterdenken. Wir müssen fragen: Wo kommt
der Wohlstand von morgen her? Wie schaffen wir es, an
der Spitze zu bleiben? Wie schaffen wir es, in einem
weltweiten Wettbewerb, in dem es keine Selbstverständ-
lichkeiten gibt, auch morgen vorne dabei zu sein?

Deshalb investieren wir in diese Programme. Wir
schaffen eines, worüber wir lange diskutiert haben und
was lange eine Forderung aus dem Mittelstand war: Wir
führen — wenn der Bundesrat am Freitag zustimmt; da
sind wir ganz optimistisch — zum nächsten Jahr die steuer-
liche Forschungsförderung ein und zeigen damit, dass wir
diejenigen unterstützen, die in den Unternehmen an mor-
gen denken, die sagen: Ja, wir müssen entwickeln, wir
müssen forschen, wir müssen neue Produkte auf den
Markt bringen, damit wir im internationalen Wettbewerb
erfolgreich sind. — All das unterstützen wir mit diesem
Haushalt und kommen dabei wesentlich voran.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ja, es ist ein Haushalt, über dem die schwarze Null
steht. Herr Fricke, dieser Haushalt ist ausgeglichen. Ich
habe bei Ihrer emotionalen Rede den Eindruck gewon-
nen, dass er sogar sehr viel ausgeglichener ist als Sie.

(Heiterkeit der Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU] und Johannes Kahrs [SPD])

Es ist jedenfalls ein Haushalt ohne neue Schulden, und ich
will den Rednern auf der linken Seite dieses Hauses - je
linker, desto mehr — doch sagen: Dahinter steht keine
Ideologie. Er ist Ausdruck von Grundsätzen; er ist Aus-
druck von Verantwortung. Wir haben durch die schwarze
Null Schluss gemacht mit dem Schuldenstaat vergange-
ner Jahrzehnte. Wir haben gesagt: Es ist falsch, die Auf-
gaben von heute den künftigen Generationen als Lasten
zu übertragen. Dieser Haushalt ist Ausdruck von Nach-
haltigkeit,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau das
Gegenteil ist der Fall!)

und zwar Nachhaltigkeit im richtig verstandenen Sinne.

Wenn Sie und übrigens auch die Grünen auf ihrem
Parteitag sagen: „Wir müssen davon abrücken; die Auf-
gabe ist doch heute so groß, dass wir jetzt Schulden ma-
chen können, die spätere Generationen zurückzahlen
müssen“,

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

dann sage ich Ihnen: Es ist eine grundsätzlich falsche
Annahme, wenn man glaubt, die Herausforderungen,
die wir heute haben - ja, sie sind groß -, sind viel größer
als die, die in 10, 20 oder 30 Jahren auf die Menschen
zukommen; denn das können wir nicht wissen. Deshalb
Andreas Jung
ist diese Haltung nichts anderes als ein gegenwartsbezo-
gener Egoismus und das Gegenteil von Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe mich schon gewundert, dass Sie nicht nur von
der schwarzen Null abriicken wollen, sondern dass die
Grünen auch von der Schuldenbremse abrücken wollen,
die ja in anderen Zeiten Flexibilität bieten würde. Das ist
nicht unser Weg. Da zeigen Sie, dass Sie eine Schieflage
bei der Nachhaltigkeit, über die Sie gerne sprechen, ha-
ben.

Wir wollen die schwarze Null jetzt um die grüne Null
ergänzen — ergänzen, nicht ersetzen. Wir gehen den Weg
zur Klimaneutralität. Deshalb haben wir das Klimapaket
auf den Weg gebracht, das mit der CO,-Bepreisung auf
neue Instrumente setzt und mit dem Klimaschutzgesetz
die Voraussetzung dafür schafft, dass keine Lücken mehr
entstehen, dass wir Klimaziele einhalten.

(Otto Fricke [FDP]: Das kommt doch gar nicht
durch! Eure CDU-Ministerpräsidenten sind
doch dagegen!)

Darin sind ganz konkrete Unterstützung und Förderung
durch Programme vorgesehen, damit wir im Klimaschutz
vorankommen, und zwar so, dass wir die Menschen mit-
nehmen.

Deshalb fördern wir Heizungsaustausch, deshalb för-
dern wir Gebäudesanierung, deshalb fördern wir die
Schiene, den ÖPNV, Ökoautos und Ladeinfrastruktur.
Das sind doch die Dinge, die wir konkret brauchen, damit
Klimaschutz mit den Menschen geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das findet sich in diesem Haushalt, und das wird sich in
den nächsten Haushalten finden. So bringen wir schwarze
Null und grüne Null zusammen und setzen auf Nachhal-
tigkeit in der ganzen Breite.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es wurde gesagt: Es ist nicht über Wirtschaft gespro-
chen worden. — Oh doch. Ich habe Dinge im Bereich von
Innovation und Forschung sowie die steuerliche For-
schungsförderung angesprochen. Gerade beim Klima-
schutz legen wir allergrößten Wert darauf, dass wir beides
zusammenbringen. Wir machen das mit Augenmaß. Wir
sind für einen konsequenten Klimaschutz. Wir gehen das
aber so an, dass wir Wirtschaft und Soziales zusammen-
denken. Ökonomie und Ökologie, schwarze Null und grü-
ne Null — wir wollen das sozial gerecht und sozialver-
träglich umsetzen, damit es hier keine gelben Westen
gibt. Das ist für uns Ausdruck von Verantwortung, und
diese findet sich in diesem Haushalt wieder.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian Dürr,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Christian Durr (FDP):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Geschätzter Herr Kollege Jung, Sie
haben ja gerade gesagt, dass Sie für die Menschen im
Land Antworten auf die Fragen der Zukunft haben. Den
Eindruck haben Tausende Landwirte, die heute in Berlin
gegen Ihre Agrarpolitik demonstrieren, ausdrücklich
nicht, Herr Kollege Jung.

(Beifall bei der FDP)

Ich nenne mal beispielhaft die Landwirte, die heute in
Berlin sind, die mit ihren Treckern hierhergefahren sind.
20 Prozent mehr Insolvenzen in der Landwirtschaft in
Deutschland, Herr Kollege Jung! Das sind genau die mit-
telständischen Familienbetriebe, die Sie im kommenden
Jahr, und zwar zu 100 Prozent, weiter mit dem Solidari-
tätszuschlag belasten werden. Auch das muss gesagt wer-
den, Herr Jung. Genau die demonstrieren gegen Ihre Po-
litik.

(Beifall bei der FDP - Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Dass Sie sich nicht schämen!)

Das sind genau die, die die Bürokratie, die die CDU/CSU
in Deutschland zu verantworten hat, gerade in der Agrar-
politik in den Wahnsinn treibt, Herr Kollege Jung. Nichts
tun Sie für den Mittelstand im ländlichen Raum. Das
muss gesagt werden. Das ist die Realität der CDU/
CSU-Politik hier in der Bundesregierung. Das beispiel-
haft.

(Beifall bei der FDP)

Ein zweites Beispiel: die Familien — junge Familien,
Mütter und Väter in den 20er-Jahren mit zwei Kindern
und kleinem Einkommen, die gerade eine Karriere star-
ten, die sich ihren Familienurlaub wirklich im wahrsten
Sinne des Wortes vom Munde absparen.

(Alexander Radwan [CDU/CSU]: Und die
Bauern kommen auch noch?)

Sie haben hier gerade von Klimaschutzpolitik gespro-
chen. Zunächst auch da zum Soli: Die Familie mit klei-
nem Einkommen, mit kleinstem Einkommen zahlt im
Jahr 2020 den Solidaritätszuschlag noch voll — gegen
jedes Versprechen, das die Union in Deutschland gegeben
hat. Auch das muss an dieser Stelle erwähnt werden.

(Beifall bei der FDP)

Herr Jung, was ist denn die Antwort auf die Frage des
Klimaschutzes an der Stelle? Wir haben vorgeschlagen:
Lasst uns wirklich innovativen Klimaschutz machen.
Lasst uns darüber reden, wie wir fast eine Viertelmilliarde
aus Steuermitteln aufwenden, damit wir es in Zukunft
schaffen — nicht direkt morgen; aber vielleicht übermor-
gen -, klimaneutral zu fliegen. Das war ein ganz konkre-
ter Vorschlag der FDP-Fraktion im Bundestag, der von
der Union abgelehnt wurde. Was ist Ihre Antwort? Die
Antwort - ich gucke an der Stelle Herrn Dobrindt an — der
CSU-Landesgruppe für diese junge Familie, die sich den
Mallorca-Urlaub vom Munde abspart, die aufgrund des
Wettbewerbs im europäischen Flugverkehr die Möglich-
keit hat, einen solchen Flugurlaub zu machen, ist eine
Christian Diirr
Strafsteuer auf Billigflüge. Das ist Ihre Antwort für junge
Familien in Deutschland, Herr Kollege Dobrindt.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg.
Alexander Dobrindt [CDU/CSU])

Schauen wir uns an, wie das mit den wirtschaftlichen
Rahmendaten zurzeit ist. Die Wahrheit ist: Deutschland
trägt beim Wachstum in Europa die rote Laterne, gemein-
sam mit Italien.

(Ulli Nissen [SPD]: Ist ja nur peinlich, was Sie
hier erzählen!)

Die anderen Länder Europas wachsen mittlerweile
schneller als die Bundesrepublik Deutschland.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Genau! Sehr
richtig!

Das muss doch Anlass zur Sorge sein für die Bundesre-
gierung. Angesichts dessen habe ich wenig Verständnis
dafür, dass diese Sorge in der Rede des Bundesfinanzmi-
nisters nicht vorgekommen ist.

(Beifall bei der FDP)

Sie sind in Wahrheit eben eine Große Koalition des Still-
stands, Herr Scholz.

(Ulli Nissen [SPD]: Und die FDP ist Rück-
stand!)

Ich will noch mal, weil er gerade ein paar Tage zurück-
liegt, auf den Bundesparteitag der CDU zu sprechen kom-
men.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ah ja!)

Ich fand das schon spannend. Der Bundesparteitag der
CDU beschließt die vollständige Abschaffung des Soli-
daritätszuschlags, er beschließt eine Unternehmensteuer-
reform, er beschließt die Einrichtung eines Digitalminis-
teriums. Es ist super einfallsreich, das, was wir als FDP
hier im Bundestag vorschlagen, auf einem Bundespartei-
tag der CDU zu beschließen, aber nichts davon in reale
Politik in Deutschland umzusetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union. Nichts davon!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Zur Struktur des Bundeshaushaltes.
(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Na endlich!)

Da der Fraktionsvorsitzende Herr Brinkhaus gerade hier
sitzt, will ich, Herr Brinkhaus, mal zitieren, was Sie im
Mai dieses Jahres gesagt haben, als der Bundeshaushalt
von der Bundesregierung aufgestellt worden ist. Herr
Brinkhaus spricht sich gegen höhere Sozialabgaben aus.
Das Gegenteil passiert mit diesem Bundeshaushalt. Er
sagt dann:

Vielmehr sollten wir den Bundeshaushalt einer Ge-
neralrevision unterziehen. Alle Ausgaben müssen
auf den Prüfstand.

Nichts, mit Verlaub, haben Sie bei diesen Haushaltsbera-
tungen davon umgesetzt, wozu Ihr eigener Fraktionsvor-
sitzender Sie aufgefordert hat. Die Freien Demokraten

 
haben Ihnen mit über 600 Änderungsanträgen gezeigt,
wie man 20 Milliarden Euro in diesem Bundeshaushalt
sparen kann, um sie den Menschen zu geben, Herr
Brinkhaus. Nichts davon haben Sie an dieser Stelle getan.

(Beifall bei der FDP)

Vorhin wurde noch einmal gesagt, das ist ein ausge-
glichener Haushalt. Dazu kann ich nur sagen: Das muss er
sein, schon nach der Bundeshaushaltsordnung. Aber man
kann einen Bundeshaushalt eben auch mit neuen
Schulden ausgleichen, Herr Kollege Jung, und der Bun-
desfinanzminister hat das eben hier zugegeben am Red-
nerpult, er hat gesagt: Wir greifen auf die Asylrücklage
zurück. — Jetzt müssen wir übersetzen, was das heißt. In
Realitas: Wir greifen auf alte Kreditermächtigungen zu-
rück.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Genau!)

Oder, noch platter gesagt: Wir verschulden uns als Bund
neu, damit wir diesen Bundeshaushalt zum Ausgleich
bringen. — Das ist die Realität Ihrer Politik.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss, Herr Präsident. Die Entscheidungen der
letzten Wochen zur Grundrente, zum Soli und dieser Bun-
deshaushalt waren die Vorbereitung der Großen Koalition
auf den Bundesparteitag der SPD, aber es war nicht die
Vorbereitung Deutschlands auf seine Zukunft. Das wäre
aber Ihre Verantwortung gewesen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Fabio De Masi, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Wenn
man schwarzen Löchern einen Namen geben würde, wäre
mein Vorschlag: Andreas Scheuer.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine halbe Milliarde Euro Steuergelder stehen im Feuer,
weil der Verkehrsminister seine Mautamigos beglücken
wollte. Der Bundesrechnungshof sagt: Haushaltsrecht
wurde gebrochen. — Aber der Minister klebt an seinem
Stuhl. Jeder normale Arbeitnehmer hätte längst seinen
Job verloren. Mir scheint, die Koalition hat jeden Respekt
vor der Bevölkerung verloren. Deswegen sage ich zur
Bundeskanzlerin — sie ist nicht mehr da —: Entlassen Sie
endlich diesen Minister!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In dem Haushalt sind 43 Milliarden Euro für Investitio-
nen vorgesehen. Sie sagen, das sei Rekord. Aber auch der
Verschleiß unserer Brücken, unserer Bahnstrecken, unse-
rer Universitäten ist Rekord. Wir haben in den Kommu-
nen einen Investitionsstau von mindestens 138 Milliarden
Euro. Entscheidend sind daher die Investitionen im Ver-
Fabio De Masi

gleich zur Wirtschaftskraft, die Investitionsquote, und da
stehen wir im Ranking der OECD auf Platz 30 von 36.
Allein um den Durchschnitt zu erreichen, müssten Sie die
Investitionen um 40 Prozent erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

In der EU sind 23 von 28 Ländern vor uns. Deutschland
ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Erde, wir müssen
doch den Anspruch haben, Spitze, nicht Mittelmaß bei
den Investitionen zu sein!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Der Bundesverband der Deutschen Industrie und der
Deutsche Gewerkschaftsbund fordern gemeinsam
450 Milliarden Euro Investitionen in den nächsten zehn
Jahren. Wenn Sie nicht auf Die Linke und die Gewerk-
schaften hören wollen, dann hören Sie doch wenigstens
auf die deutsche Industrie.

Die Schuldenbremse verdeckt die wahren Schulden.
Wenn wir nämlich zum Beispiel Autobahnen privatisie-
ren, müssen die Steuerzahler und die Autofahrer den pri-
vaten Investoren auch die Rendite finanzieren. Der Fi-
nanzminister hat es ja gesagt: Wir verdanken den
Abbau der Staatsverschuldung nicht der Schuldenbremse,
sondern den niedrigen Zinsen. — Wer Sparer vor Negativ-
Zinsen schützen will, muss endlich mehr öffentlich inves-
tieren und die Geldpolitik entlasten.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch im Kampf gegen den Klimawandel.
6 500 Kilometer Bahnstrecke wurden seit 1994 abgebaut.
Wer die grüne Null will, der muss die schwarze Null be-
erdigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich muss man dabei auch über Kredite finanzie-
ren — warum sollten nur die heutigen Steuerzahler eine
Universität bezahlen, die auch noch unsere Enkelkinder
nutzen? Herr Kollege Andreas Jung, in Baden-Württem-
berg heißt es ja immer: Schaffe, schaffe, Häusle baue. —
Auch ein Haus baut man über einen Kredit auf Raten.

Wahr ist aber: Wer über den Schuldenberg spricht, der
darf nicht von dem Geldturm der Millionäre und Milliar-
däre schweigen. Wir brauchen eine angemessene Be-
steuerung von Megavermögen und Erbschaften.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, es fehlt an Kapazitäten in der Bauwirtschaft und
Personal in den Planungsämtern — aber weil zu wenig
investiert wurde und auch weil der Bauwirtschaft die Pla-
nungssicherheit fehlt.

Eines muss hier noch einmal gesagt werden: Die Rüs-
tungslobby gilt in Deutschland als gemeinnützig. Aber
Attac? Campact? Die Vereinigung der Verfolgten des Na-
ziregimes? Einer Organisation von KZ-Überlebenden
wird die Gemeinnützigkeit entzogen — wo leben wir
eigentlich! Der Finanzminister muss endlich handeln!

 
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zum Schluss. Herr Scholz, Sie sagten 2015 zum Jubi-
laum der Kanzlei Freshfields, dies sei eine Sozietat, die
unsere Gesellschaft immer wieder aktiv mitgestaltet hat.
Das stimmt. Es ist sehr vornehm ausgedrückt. Das war
nämlich eine Drückerkolonne für kriminelle Cum/Ex-
Aktiengeschäfte. Es gab zwei Razzien bei dieser ehren-
werten Gesellschaft. Hamburg musste unter Ihnen sogar
gezwungen werden, gegen Cum/Ex-Geschäfte bei der
Warburg-Bank vorzugehen und Steuerforderungen einzu-
treiben, weil sonst 190 Millionen Euro verjährt wären.
Deswegen ist es gut, dass Sie jetzt eine Taskforce gegen
Cum/Ex schaffen. Ich habe diese frühzeitig gefordert. Die
Linke meint, auch wenn das in Deutschland Gerichte ent-
scheiden: Cum/Ex-Gangster gehören hinter schwedische
Gardinen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Sven-Christian
Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Scholz, für Ihre Verhältnisse haben Sie eine
engagierte Rede gehalten. Sie haben gesagt: Ich finde,
dieser Haushalt ist eine gute Leistung. — Das können
wir nicht teilen. Ich würde sagen: Diese Rede war voll
von großem Selbstlob und großer Selbstgerechtigkeit.
Das passt auch zu dieser Halbzeitbilanz, die sich die
Große Koalition ausgestellt hat. Doch wir müssen leider
ernüchtert feststellen: Der Finanzminister hat jetzt ein
anderes Parteibuch — er heißt auch nicht mehr Herr
Schäuble, sondern Herr Scholz —, aber geändert hat sich
in der Haushaltspolitik sehr wenig. Die schwarze Null ist
jetzt eine rote Null. Wir sagen: Das ist deutlich zu wenig
für unsere Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Seriöses
Haushalten, keine Schulden, erfolgreiche Poli-
tik!)

Auf die großen Fragen — Klimakrise, Investitions-
schwäche, wackelige Konjunktur — gibt es wenig Ant-
worten in diesem Haushalt. Zu einer Haushaltsdebatte
gehören auch Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.
Deswegen will ich auf die Zahlen zu sprechen kommen,
Herr Scholz.

Sie haben behauptet, es gebe eine substanzielle Steige-
rung von Investitionen in Ihrem Haushalt. Sie verschwei-
gen aber konkret, dass Sie eine globale Minderausgabe
von fast 5 Milliarden Euro haben. Das ist die größte glo-
bale Minderausgabe seit 2006. Das heißt de facto: Sie
setzen in den Ministerien diese globale Minderausgabe
um. In den letzten Jahren haben wir gesehen, dass vor
allen Dingen bei Investitionen gespart wird. Investitionen
Sven-Christian Kindler

werden gekürzt. Dort werden die Sparvorgaben umge-
setzt. So können die Investitionen natürlich gar nicht ab-
fließen. Hier sind Sie nicht ehrlich. Hier rechnen Sie den
Haushalt und die Investitionen künstlich schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])

Kollege Rehberg hat gesagt, dass die Investitionen
nicht abfließen, sei ein Problem von mangelnden Kapa-
zitäten — zu wenig Kapazitäten in der Verwaltung, zu
wenig Kapazitäten in der Bauwirtschaft —, auch ein Prob-
lem des Planungsrechts und des Baurechts.

(Bettina Hagedorn [SPD]: Da hat er recht!)

Aber, Entschuldigung: Wer regiert denn seit 2013? So-
weit ich mich erinnere, sind es CDU, CSU und SPD. Seit
sechs Jahren gibt es diese Probleme, seit sechs Jahren
regiert die GroBe Koalition. Und Ihnen fallt immer noch
nichts dazu ein. Dieses Problem ist hausgemacht. Das ist
Thr Verschulden, das ist Ihre Verantwortung.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir sagen Ihnen: Man muss dauerhaft und verlässlich
hohe Finanzzusagen, hohe Investitionszusagen machen.
Dann kann man die Kapazitäten deutlich ausbauen. Dann
kann man auch dafür sorgen, dass der Mittelabfluss deut-
lich besser wird. Das haben Sie aber in den vergangenen
Jahren nicht gemacht. Sie haben eine Investitionspolitik
nach Kassenlage gemacht. Da gab es hier ein Sonderpro-
gramm, wenn es einen Überschuss gab. Dann gab es wie-
der kein Geld. Es wurde da ein Sonderprogramm ge-
macht, dann gab es wieder kein Geld.

Bei Ihnen kann man sich nicht darauf verlassen, dass es
im nächsten Jahr genauso viele Investitionen gibt wie in
diesem Jahr, geschweige denn in den nächsten vier Jah-
ren. Das sieht man auch in diesem Haushalt. Sie haben
hier Investitionen von fast 43 Milliarden Euro. Die sinken
in der Finanzplanung aber wieder auf 39,8 Milliarden
Euro. Das ist eine Kürzung um fast 7 Prozent. Bei dieser
Zickzackinvestitionspolitik ist es doch kein Wunder, dass
die Kommunen keine Planerinnen und Planer einstellen.
Es ist doch ein Wunder, dass sich die Bauwirtschaft nicht
darauf einstellt. Ihr Problem ist doch hausgemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit gehört
auch, dass man sich das Klimapaket noch einmal genau
anschaut. Kollege Rehberg hat gesagt, es gibt 54 Milliar-
den Euro für den Klimaschutz. Wenn man sich das ehrlich
ansieht, stellt man fest: Dann sind das insgesamt nur zu-
sätzliche Investitionen von circa 25 Milliarden Euro. Der
Rest war schon in der Finanzplanung des Energie- und
Klimafonds eingeplant. So ist doch die Wahrheit.

Der Hammer kommt noch: Sie rechnen die Erhöhung
der Pendlerpauschale in die Ausgaben für den Klima-
schutz mit ein. Sorry, man kann über die Pendlerpauscha-
le streiten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Herr
Habeck nicht! Der weiß gar nicht, was das ist!)

 
Wir halten davon sehr wenig; das wissen Sie auch. Was
man aber nicht machen kann, ist, zu sagen, dass die Er-
höhung der Pendlerpauschale eine Ausgabe für den Kli-
maschutz ist. Das ist doch wirklich ein Hohn. Wen wollen
Sie eigentlich für dumm verkaufen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ginge auch anders. Wir haben konkrete Änderungs-
anträge vorgelegt, wie man die Investitionen steigern
kann, wie man über neue Kredite, aber auch über einen
Abbau von umweltschädlichen Subventionen die Inves-
titionen deutlich steigern kann. Wir sagen: In den nächs-
ten vier Jahren sind 100 Milliarden Euro für den Klima-
schutz möglich und notwendig; denn Zukunft gibt es
nicht zum Nulltarif. Man muss jetzt investieren und darf
sich nicht weiter an das Dogma der schwarzen Null klam-
mern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sagen nicht nur wir Ihnen, das sagen ganz viele. Es
wurde auch heute schon gesagt, und ich will es noch ein-
mal verstärken. Das sagt Ihnen der DGB, das sagt Ihnen
der Bundverband der Deutschen Industrie, das sagen
Ihnen zahlreiche Ökonomen in Deutschland. Sie sagen:
Wir müssen jetzt eine große Investitionsoffensive vorle-
gen, für Klimaschutz, für Digitalisierung. Man muss jetzt
die Chancen, die sich aus der Niedrigzinsphase ergeben,
nutzen, um die Investitionsschwäche zu bekämpfen, um
die Klimakrise anzugehen und um in die Digitalisierung
zu investieren. Das muss man jetzt machen. Man kann
doch nicht sagen: Es bleibt alles so, wie es ist; wir machen
einfach weiter so. — Man muss jetzt auf die Herausforde-
rungen reagieren, wirklich etwas verändern und auch
konkret handeln.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Andreas Schwarz, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Schwarz (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
muss feststellen: Der Haushalt ist wirklich so gut, dass die
Opposition mittlerweile im Haushaltsmärchenland ange-
kommen ist.

Ich gehe als Berichterstatter für den Haushaltsplan 08
gerne auf das Zahlenwerk ein und beginne mit einem
Zitat eines britischen Politikers, der sagte: „Regieren be-
steht im Festsetzen von Prioritäten.“ Prioritäten hat dieser
Haushalt. Es ist darin eine ganz klare Handschrift zu er-
kennen. Wir steigern auch den Einzeletat des Bundesfi-
nanzministeriums auf 8 Milliarden Euro. Das ist gut an-
gelegtes Geld.

Ich verrate Ihnen mit Sicherheit kein Geheimnis, wenn
ich Ihnen sage, was die Menschen in unserem Land von
einer Finanzverwaltung wollen. Sie wollen, dass Steuer-
gerechtigkeit in diesem Land herrscht. Das schaffen wir.
Andreas Schwarz

Wie schaffen wir das? Wir schaffen das, indem wir zum
Beispiel den Zoll starken. Das ist ein Weg, den wir bereits
seit einigen Jahren gemeinsam mit dem Finanzminister
Olaf Scholz gehen. Warum gehen wir diesen Weg? Der
Zoll besorgt die Hälfte der Einnahmen des Bundeshaus-
halts. Er bekommt immer mehr Aufgaben. Damit ist es
notwendig und auch Pflicht, den Zoll entscheidend mit
Personal auszustatten.

(Beifall bei der SPD)

Mehr als 5 000 Stellen haben wir geschaffen, um die
Bedingungen für die Zollbeamtinnen und -beamten zu
verbessern.

Ich darf zwei Dinge festhalten: Erstens. Dieser Weg ist
zwar mit Sicherheit noch nicht zu Ende; aber unsere Rich-
tung stimmt. Das ist auch die Rückmeldung, die ich aus
vielen Zollverwaltungen in der Republik bekomme.
Zweitens. Mit dem Zoll kämpfen wir in Zukunft noch
stärker gegen Schwarzarbeit, Sozialmissbrauch und ille-
gale Beschäftigung. Wir sorgen damit für ein großes
Mehr an sozialer Gerechtigkeit, wie es dieser Haushalt
auch insgesamt tut.

Lieber Olaf Scholz, lieber ehrliche Steuerzahler in un-
serem Land, genau diesen Weg gehen wir konsequent
weiter. Mit der Taskforce gegen Steuergestaltungsmodel-
le am Kapitalmarkt kommt unser Finanzminister einer
Forderung nach, die wir als SPD schon in der letzten
Legislatur auf dem Schirm hatten. Ich selbst war Obmann
im Untersuchungsausschuss zu den Cum/Ex-Geschaften,
die das Land mit Sicherheit erschüttert haben; denn der
Fall hat gezeigt, welches kriminelle Gebaren es an den
Finanzmärkten gibt.

Eine Erkenntnis war für mich damals, dass wir eine Art
Finanz-FBI in Deutschland brauchen, eine Spezialein-
heit, die Betrügereien an den Finanzmärkten aufdeckt
und so für eine schnellere Bestrafung sorgt, als dies bei
Cum/Ex der Fall war. Bis heute laufen Gerichtsverfahren,
die die illegalen Machenschaften Stück für Stück aufklä-
ren und das Steuersubstrat wieder dem Steuerzahler zu-
rückbringen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe ehrliche Steuerzahler in unserem Land, was wol-
len wir gemeinsam erreichen? Die kriminellen Akteure,
die teilweise in Banken und Kapitalgesellschaften und auf
Finanzmärkten unterwegs waren und auch noch sind, sol-
len zukünftig den kalten Atem des Bundesfinanzminis-
teriums im Nacken spüren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit, dass dies nun ,, Taskforce“ und nicht „Finanz-FBI“
heißt, kann man, glaube ich, leben. Wichtig sind das Ziel
und der Weg, den wir gemeinsam gehen. Darin sind wir
uns einig. Klasse, dass wir das hinbekommen haben. So
gestaltet man eine gerechte Zukunft in unserem Land.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Bruno Hollnagel,
AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die größten Fehler der Finanzpolitik
werden in guten Zeiten gemacht, weil dann oftmals die
Risiken übersehen werden — so auch neuerdings hier in
unserem Land. Dank der erneuten schwarzen Null er-
scheint die deutsche Finanzpolitik auf den ersten Blick
als solide. Dieser Blick täuscht. 2a: Haushaltsplan spie-
gelt die mittel- und langfristigen F Jerungen nicht
wider. Die nachfolgenden Generationen werden sie
schultern müssen. Dabei denke ich nicht an die sichtbaren
öffentlichen Schulden in Höhe von ungefähr 2 000 Milliar-
den Euro. Vielmehr denke ich an die unsichtbaren
Schulden. Das sind die zukünftigen, zugesagten staatli-
chen Ausgaben, die nach bisheriger Planung nicht durch
Einnahmen gedeckt sind.

Diese unsichtbaren Schulden zusammen mit der
sichtbaren Staatsverschuldung ergeben die sogenannte
Nachhaltigkeitslücke. Meine Damen und Herren, die
Nachhaltigkeitslücke Deutschlands beträgt sage und
schreibe 7 600 Milliarden Euro. Das ist in etwa das 20-
Fache des Bundeshaushaltes. So umfangreich ist sie. Das
entspricht den Bundeshaushalten einer ganzen Genera-
tion. Das ist unverantwortlich. Darum muss dagegen end-
lich angearbeitet werden.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wie denn zum Beispiel?)

Bildlich gesprochen handelt sich dabei um ungedeckte
Schecks. Die Bundesregierung gaukelt mit ihrem Haus-
halt Reichtum vor, der jedoch von den zukünftigen Ge-
nerationen erst noch verdient werden muss.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
wollen Sie denn dagegen anarbeiten?)

Sobald einmal die Konjunktur schwächer sein sollte — die
Ausgaben würden dann steigen, die Einnahmen aber sin-
ken —, würden diese ungedeckten Schecks wieder einkas-
siert werden. Meine Damen und Herren, es ist schon selt-
sam, wie mit großem Tamtam ökologische Nachhaltigkeit
gefordert wird, während die finanzielle Nachhaltigkeit
des Bundeshaushaltes auf der Strecke bleibt.

(Beifall bei der AfD)

Konsequenzen für die Aufblähung des Sozialversiche-
rungssystems sucht man vergebens im Haushalt. Ja, man
kann sich für soziale Wohltaten trefflich feiern und wäh-
len lassen, wenn man spätere Generationen dafür bezah-
len lässt. Um die 7 600 Milliarden Euro in den Griff zu
bekommen, müssten staatliche Leistungen im Umfang
von 8,4 Prozent gestrichen oder Steuern und Sozialabga-
ben um 9,9 Prozent erhöht werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
schlagen Sie denn vor?)
Dr. Bruno Hollnagel
Das ist keine schwarze Null, sondern die Bankrotterklä-
rung der Bundesrepublik Deutschland.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Andre Berghegger, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Bekanntlich ver-
lässt kein Gesetz dieses Haus so, wie es eingebracht wor-
den ist. Ich glaube, das gilt insbesondere für das Haus-
haltsgesetz, eines der wichtigsten, wenn nicht das
wichtigste Gesetz, das wir im Laufe eines Jahres beschlie-
Ben. Wir debattieren schließlich auch eine ganze Woche
darüber. Wir haben zwei Besonderheiten in diesem Jahr:
Zum einen haben wir im Laufe des parlamentarischen
Verfahrens einen Ergänzungshaushalt zur Umsetzung
des Klimapakets bekommen, zum anderen haben wir in
der Bereinigungssitzung rund 350 Koalitionsantrage be-
schlossen.

Ich denke, die Rahmendaten fiir diesen Haushalt sind
in Ordnung. Das Volumen liegt bei 362 Milliarden Euro;
das entspricht einer moderaten Steigerung. Die Investitio-
nen liegen bei knapp 12 Prozent des Haushaltes. Aber
über 50 Prozent werden inzwischen für die soziale Siche-
rung aufgewandt; das erste Mal über 100 Milliarden Euro
als Zuschuss für die Rentenversicherung. Wir müssen
aber das Verhältnis von Investitionen zu sozialer Siche-
rung im Blick behalten — das sagt uns auch der Bundes-
rechnungshof in vielen Berichten -;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

denn für Wohlstand und wirtschaftliches Wachstum sind
Investitionen die Voraussetzung.

Auch wenn es vielleicht selbstverständlich klingt und
bei uns schon die Regel ist: Wir nehmen zum siebten Mal
nacheinander keine neuen Schulden auf. Das ist immer
wieder eine Erwähnung wert. Außerdem erfüllen wir das
erste Mal nach längerer Zeit den europäischen Stabilitäts-
und Wachstumspakt. Die gesamtstaatliche Verschul-
dungsquote sinkt unter 60 Prozent des Bruttoinlandspro-
duktes. Das schafft Vertrauen, ist generationengerecht
und nachhaltig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen Schwerpunkte in diesem Haushalt. Wir set-
zen wichtige Zeichen für ein sicheres Land mit hoher
Lebensqualität: ein Milliardenprogramm zur Umsetzung
des Klimaschutzprogrammes. Wir erhöhen den Ansatz
für Bildung und Forschung — wie wir es heute schon
mehrfach gehört haben —, und wir investieren in die in-
nere und äußere Sicherheit. 3 900 Stellen sind für diesen
Bereich vorgesehen, davon über 2 000 für die Bundes-

 
polizei. Davon werden Kapazitäten aufgebaut, und man
kann sich neuen Aufgaben widmen bzw. bestehende
besser ausführen. Insbesondere widmen wir uns der Ext-
remismusbekämpfung. Aber wir erhöhen nicht nur die
Anzahl der Stellen, sondern wir werden auch für entspre-
chende Flexibilität sorgen. So gibt es eine Zusage, dass
Kapazitäten für die Transporthubschrauber erhöht wer-
den können. Das dient der Leistungsfähigkeit der Einhei-
ten.

Auch das Bundesamt für Verfassungsschutz erhält
mehr Stellen und — ich rechne den Zoll zu den Sicher-
heitsbehörden — natürlich auch der Zoll. Für uns war es
wichtig — mein Kollege Andreas Schwarz hat das vorhin
angesprochen -, die Verlässlichkeit für die Zöllnerinnen
und Zöllner zu stärken. Daher werden alle Stellen, die
aufwachsen sollen, auch über den Finanzplanungszeit-
raum hinaus, in diesem Haushalt dargestellt. Das ist, den-
ke ich, ein gutes Signal an die Zöllnerinnen und Zöllner.

Wir erhöhen die Verteidigungsausgaben auf 1,42 Pro-
zent des BIP. Das ist ein guter Weg, auch im Zusammen-
hang mit der Diskussion über die NATO-Quote. Die zu-
sätzlichen Mittel werden insbesondere für die deutsche
Beteiligung an der NATO-Präsenz in Litauen verwendet
werden.

Nun zu den Investitionen und damit zu einem Thema,
über das wir hier in verschiedensten Facetten lange disku-
tiert haben. Infrastrukturinvestitionen sind Voraussetzung
für Wohlstand und Wachstum in unserem Land. Darüber,
dass wir im Bereich Investitionen mehr machen müssen
und wollen, sind wir uns, glaube ich, einig. Aber damit
hört die Einigkeit auch schon auf.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weiß ich nicht!)

Die Opposition sagt: Wir müssen mehr machen, wir
müssen die Ansätze erhöhen. Das hält sie für den Königs-
weg. Das sagt sich so leicht. Ich bin da ebenso wie einige
meiner Vorredner ganz anderer Meinung. Frau Hajduk,
ich wiederhole gerne das, was der Kollege Eckhardt
Rehberg gesagt hat: Wir haben hier ein Umsetzungsprob-
lem;

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Für die Umsetzung
ist doch die Regierung zuständig!)

wir müssen die Investitionshemmnisse abbauen.

Das möchte ich gern erklären. Schauen wir uns einmal
die Haushaltsreste an. Diese Haushaltsreste sind in den
letzten Jahren ständig gewachsen, von 7 Milliarden Euro
in 2010 auf knapp 20 Milliarden Euro in diesem Jahr. Das
zeigt: Der politische Wille kann nicht ganz umgesetzt
werden, die bewilligten Mittel fließen nicht ab. — Daran
müssen wir arbeiten. Deswegen, lieber Kollege Fricke —
wo ist er? —,

(Otto Fricke [FDP]: Hier!)

ist die globale Minderausgabe, die der Finanzminister
aufgenommen hat, seriös berechnet. Erfahrungswerte
der vorangegangenen Jahre zeigen, wie viel Geld nicht
abfließt.
Dr. André Berghegger
(Anja Hajduk [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Das ist doch ein Armutszeugnis!)

Deswegen kann man immer einen Ansatz im Haushalt
verwenden bzw. dafür einsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, der Kollege Fricke würde gerne eine
Zwischenfrage stellen. — Nein.

Dr. André Berghegger (CDU/CSU):

Ich mache das auch am Beispiel einer wichtigen Ebene
in diesem Staat deutlich, an den Kommunen: Schauen wir
uns das KfW-Kommunalpanel an, wofür jährlich bei allen
Kämmerern in diesem Land Daten abgefragt werden. Ja,
wir haben einen Investitionsstau in den Bereichen Schule,
Straßen, Verwaltungsgebäude. Das ist das Ergebnis:
Rund ein Drittel der geplanten Investitionen kann vor
Ort nicht umgesetzt werden. Woran liegt das? Als Grund
wird von finanzstarken Kommunen angegeben: Es liegt
an den Kapazitäten im Baubereich, an zu wenig Personal
und an den Baukosten, aber nicht am fehlenden Geld.
Woran liegt es bei den finanzschwachen Kommunen?
An den Einschränkungen aufsichtsrechtlicher bzw. politi-
scher Art, an den Kapazitäten im Baubereich und natür-
lich, sonst wären es keine finanzschwachen Kommunen,
an finanziellen Engpässen. Aber es ist zuvörderst Auf-
gabe der Länder, die Kommunen ordnungsgemäß mit Fi-
nanzmitteln auszustatten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Schlussfolgerung lautet deswegen: Allein den An-
satz für Investitionen zu erhöhen, bringt uns nicht weiter.
Wir müssen die Investitionshemmnisse abbauen. Wir
können die Ansätze nicht um jeden Preis erhöhen. Das
würde nur die Leistung vor Ort verteuern oder die Qua-
lität senken, weil jeder einen Auftrag mitnehmen will.
Das würde aber nicht unserem Ziel dienen, mehr Inves-
titionen umzusetzen. Wir brauchen also langfristige Kon-
tinuität, Planungssicherheit vor Ort, damit Kapazitäten
aufgebaut werden. So schaffen wir es, wieder mehr Geld
in die Straße und auf die Straße zu bringen.

Genauso machen wir es bei den staatlichen Aufgaben —
wir haben es gerade gesagt —: Wir erhöhen die Personal-
kapazitäten und verbessern damit die Leistungsfähigkeit
der verschiedenen Institutionen. Dann können die Auf-
gaben sinnvoll wahrgenommen werden.

Nur am Rande sage ich: An dieser Argumentation kön-
nen Sie sehr leicht erkennen, wie wir zur Schuldenbremse
bzw. zu Erleichterungen bei der Schuldenbremse stehen —
dieses Thema hat Herr De Masi immer wieder angespro-
chen -: Davon halten wir zurzeit gar nichts, eigentlich
sogar überhaupt nichts, weil das der falsche Weg wäre. —
Darüber werden wir aber an anderer Stelle noch diskutie-
ren.

An dieser Stelle kann ich mich nur für die gute Mit-
arbeit, für die gute Zuarbeit bedanken, insbesondere bei
den Mitberichterstattern. Ich kann allen Kolleginnen und
Kollegen nur empfehlen, den Einzelplänen 08 und 20
zuzustimmen.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Otto Fricke, FDP.

(Ulli Nissen [SPD]: Warum hat er eine so ge-
ringe Redezeit bei der FDP, dass er das jetzt so
machen muss?)

Otto Fricke (FDP):
Ich bin vom Kollegen Berghegger persönlich ange-
sprochen worden.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Es geht um ein Thema, das uns allen wichtig ist. Uns geht
es darum, dass Investitionen auch abfließen.

Ich stelle fest - Herr Kollege Berghegger, Sie sagen es
selber —, dass Mittel für bestimmte Investitionen, die im
Haushalt drinstehen und eben nicht genutzt werden, für
die globale Minderausgabe genutzt werden. Und das
wollten wir doch eigentlich nicht.

Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion im Haus-
haltsausschuss — wir können das hier im Plenum auch
noch einmal gemeinsam beschließen — gesagt: Wenn ihr
eine globale Minderausgabe macht und damit allen Mi-
nisterien sagt, dass sie an anderen Stellen 5 Milliarden
Euro einsparen müssen, dann dürft ihr das überall, aber
bitte nicht bei den Investitionen; denn die brauchen wir.
Herr Kollege Berghegger, wäre Ihre Fraktion nicht bereit
und wäre es nicht auch vernünftig, zu sagen: „Ja, globale
Minderausgabe ist in Ordnung — das meiste fließt nicht
ab -, aber bitte nicht Investitionen für diese Sparbüchse
des Finanzministers nutzen‘?

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Berghegger, wollen Sie antworten?

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):
Ganz kurz.

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):

Herr Kollege Fricke, Sie interpretieren in meinen Bei-
trag etwas hinein, was ich gar nicht gesagt habe. Ich habe
nur versucht, zu erklären, wie hoch die Haushaltsausga-
bereste sind und was ins neue Jahr übertragen worden ist.
Ich habe nur gesagt, dass aus Erfahrungswerten zu
schätzen ist, welcher Betrag übrig ist. Diesen kann man
für das Instrument der globalen Minderausgabe nutzen.
Nichts anderes hat der Finanzminister für den Haushalt
vorgeschlagen, und so sind meine Aussagen zu verstehen.

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sonja Steffen, SPD.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin die vorletzte Rednerin in dieser Debat-
te. Von insgesamt 17 Rednerinnen und Rednern sind lei-
der nur drei Frauen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Bei der AfD wundert mich das gar nicht, aber liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der Union und auch von der
FDP, ich weiß, dass Sie richtig gute Finanz- und Haus-
haltspolitikerinnen in Ihren Reihen haben.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sind Sie qualifi-
ziert, weil Sie Frau sind, oder was? Meine Gü-
te!)

Deshalb wünsche ich es mir hier vorne ein bisschen
bunter, ich wünsche mir ein bisschen mehr Vielfalt.

(Beifall bei der SPD)

Es wurde heute schon oft erwähnt: Wir verabschieden
in dieser Woche einen richtig guten und expansiven Bun-
deshaushalt für das kommende Jahr. Insgesamt 362 Mil-
liarden Euro wird unser Land 2020 ausgeben. Wir stärken
damit Familien. Wir schaffen mehr Infrastruktur. Wir in-
vestieren mehr in Bildung und Forschung. Wir investie-
ren insgesamt also massiv in unsere Zukunft.

Investitionen — darüber ist schon viel geredet worden —
in Höhe von 43 Milliarden Euro bringen wir in diesem
Jahr auf den Weg. Die ursprünglich im Regierungsent-
wurf vorgesehene Kürzung des Bildungsetats haben wir
übrigens nicht nur korrigiert, sondern wir haben die Mit-
tel noch einmal erheblich erhöht. Es fließen insgesamt
zusätzliche 222 Millionen Euro in den Bildungsetat. Da-
mit wächst er auf 9 Milliarden Euro an. Ich konnte mich
gerade letzte Woche bei einem Besuch bei unserer Bil-
dungsministerin in Mecklenburg-Vorpommern, bei
Bettina Martin, noch einmal versichern, dass der Digital-
pakt schon richtig gut läuft. Die Mittel kommen bei uns in
den kommunalen Schulen an. Das ist wunderbar so.

(Beifall bei der SPD)

Es mag sein, dass jetzt in diesem Bundeshaushalt
82 Prozent SPD drinstecken, wie Kollege Fricke es gesagt
hat. Das ist dann auch richtig gut so. Aber für die Men-
schen da draußen ist das gar nicht wichtig. Für die Men-
schen draußen ist wichtig, dass wirklich etwas bei ihnen
ankommt. Das tut es mit diesem Bundeshaushalt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir schaffen - der Finanzminister hat es schon gesagt —
ab 2021 Steuererleicht gen in Höhe von 25 Milliarden
Euro jährlich für Familien.

(Ulli Nissen [SPD]: Gigantische Summe!)

Vor allem schaffen wir ab 2021 den Soli ab, aber eben
nicht für alle, sondern nur für diejenigen, deren Einkom-
men knapp bis ausreichend ist, und eben nicht für die
Spitzenverdiener. Das ist gut so.

 
(Beifall bei der SPD)

Ich möchte noch einen weiteren Punkt erwähnen. Zum
Klimawandel ist schon viel gesagt worden. Auch zur Be-
kämpfung des Klimawandels trägt unser Haushalt viel
bei. Was mich als Berichterstatterin des Einzelplanes
für die Entwicklung beit besonders freut,
ist, dass wir im Bereich der Entwicklungszusammenar-
beit und auch im Bereich Umwelt noch einmal 600 Mil-
lionen Euro mehr draufpacken konnten. Denn wir alle
wissen: Der Klimawandel macht nicht an unseren Gren-
zen halt, sondern er ist ein globales Problem, das wir
global angehen müssen. Deshalb herrscht an dieser Stelle
große Freude. Übrigens erhöhen wir damit auch die
ODA-Quote. Das, finde ich, sind wir der Welt in unserer
besonderen Verantwortung schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Hans Michelbach, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]:
Wenn sich Herr Fricke nicht wieder meldet!)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ja, dieser
Haushalt 2020 ist ein Zukunftshaushalt. Er ist eine adä-
quate Antwort auf aktuelle und künftige Herausforderun-
gen. Zugleich setzt die Koalition damit ihre solide Haus-
haltspolitik fort. Wir kommen zum siebten Mal in Folge
ohne neue Schulden aus. Wir halten mit diesem Haus-
haltsentwurf die Kriterien des Euro-Stabilitätspaktes
vollständig ein; das sind gute Kriterien. Deutschland ist
damit ein Stabilitätsanker in der Europäischen Union, ein
Stabilitätsanker für einen stabilen Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben auch in dieser Debatte wieder die Forde-
rungen von den Linken und den Grünen nach neuen
Staatsschulden gehört,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Nein! Nach
Investitionen! Das ist ein Unterschied!)

frei nach dem Motto: Je mehr, desto besser. — Ich frage
Sie: Haben Sie eigentlich nichts aus den Krisen der Ver-
gangenheit gelernt? Ich habe die internationale Finanz-
krise mit den großen Rettungsprogrammen noch vor Au-
gen. Wer erzählt, das Geld liege auf der Straße und man
müsse es nur aufheben, der tut nichts anderes, als der
nächsten Krise das Wort zu reden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Man muss es investieren!)

Die Linken und die Grünen wollen alle Schleusen öff-
nen. Das ist weder ökonomisch klug noch politisch ver-
antwortungsvoll.
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach
(Beifall des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/
CSU])

Das ist nichts anderes als Voodoo-Politik. Mit Nachhal-
tigkeitspolitik hat das gar nichts zu tun. Es ist ein Beispiel
für die Doppelmoral der Grünen, dass sie hier auf der
einen Seite von Nachhaltigkeit und auf der anderen Seiten
immer neuen Schulden das Wort reden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist ein ge-
lungener Mix aus Erleichterungen für Arbeitnehmer und
Familien, aus Impulsen für die Wirtschaft, aus Maßnah-
men für den Klimaschutz und aus der Stärkung unserer
Länder und Kommunen. Wir wollen nicht vergessen:
Zum 1. Januar 2020 tritt der neue Länderfinanzausgleich
in Kraft. Er führt zu jährlich 9,5 Milliarden Euro an zu-
sätzlichen Bundesmitteln für die Länder.

Wir erhöhen die Investitionsmittel in verschiedenen
Bereichen, und das kommt gerade auch der Bahn hervor-
ragend zugute. Daneben hat die Bundesregierung ein Zu-
satzprogramm in Höhe von 5 Milliarden Euro für einen
tatsächlich flächendeckenden Mobilfunk beschlossen.

Wir haben außerdem vieles auf den Weg gebracht, was
Impulse für die Wirtschaft bringt — und das sollte man
auch noch mal besonders hervorheben -: die steuerliche
Forschungsförderung, die energetische Gebäudesanie-
rung sowie das Klimaschutzpaket, das auch neue Inves-
titionen und Innovationen anreizt.

Wissen Sie, warum das alles möglich ist? Weil in den
vergangenen Jahren durch diese Koalition ordentlich ge-
wirtschaftet wurde. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dank der Politik der schwarzen Null und einer damit ein-
hergehenden guten Konjunktur haben wir nicht nur die
Schuldenbremse eingehalten, sondern konnten wir auch
noch Rücklagen bilden.

Meine Damen und Herren, zusätzlich würde ich mir
aber wünschen, dass von der EZB und von der EU-Kom-
mission noch deutlichere Zeichen der Stabilität in Europa
insgesamt ausgehen. Es ist eine Gefahr für die Stabilität
unseres Finanzsystems, das die EZB Banken mit Nega-
tivzinsen für das Parken von Guthaben unter Druck setzt
und gleichzeitig zur leichtsinnigeren Schuldenaufnahme
animiert.

Eine Bankenunion funktioniert nur ohne ein Übermaß
an faulen Krediten. Nur mit einer Eigenkapitalunterle-
gung von Staatsanleihen ist letzten Endes eine Solidität
auch bei den Banken gegeben. Eine gemeinsame Einla-
gensicherung in Europa ist bei diesen Kriterien natürlich
immer wieder zu hinterfragen. Das sind Gesichtspunkte,
die auch im Bereich der Bankenunion innerhalb Europas
eine Rolle spielen müssen.

Die EZB sollte Hüterin der Stabilität sein. Sie ist neut-
ral, aber wir müssen dies auch politisch immer wieder
ansprechen. Sie ist nicht dazu da, die Schuldenpolitik ein-
zelner Euro-Staaten zu sponsern

(Christian Dürr [FDP]: Sehr richtig!)

 
und Steuerpolitik und Strukturpolitik zu betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die EZB muss den Kurs ihrer Geldpolitik ändern. Die
Politik muss vor dem Risiko der Zinsen gesehen werden.
Das ist ein wesentlicher Punkt. Nur Reformen bringen
Europas Wirtschaft voran,

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)
nicht die Erhöhung der Staatsverschuldung.

Auch wir selbst, meine Damen und Herren, dürfen uns
in Deutschland natürlich keinen Stillstand leisten. Mit
einem Wirtschaftswachstum von 0,4 oder 0,5 Prozent
können und dürfen wir nicht zufrieden sein. Wir brauchen
wieder mehr Wachstum durch Reformen, zum Beispiel
durch einen gezielten Impuls, insbesondere durch eine
Unternehmensteuerreform, die unsere Wettbewerbsfä-
higkeit steigert. Das wäre allemal besser, als Vereine
durch abstruse Steuerpläne und den Verlust der Gemein-
nützigkeit zu verunsichern und so eher eine schlechte
Stimmung im Land zu verbreiten.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Jetzt
schweifen Sie aber ab!)

Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen noch einmal
sagen, dass wir für die großartige Leistung unserer
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dankbar sein müssen.
Der Leistungswille unserer Bürger ist das Maß aller Din-
ge. In diesem Sinne können wir einen soliden Haushalt
für die Zukunft aufstellen. Wir müssen deutlich machen:
Dieser Haushalt 2020 steht für eine gute Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen. Wir stimmen zu-
nächst über den Einzelplan 08 — das ist das Bundesminis-
terium der Finanzen — in der Ausschussfassung ab. Wer
stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist der Einzelplan 08 mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenom-
men.

Dann kommen wir zur Abstimmung über den Einzel-
plan 20 — Bundesrechnungshof — in der Ausschussfas-
sung. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 20 einstimmig
angenommen.

Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 1.5 auf:

Einzelplan 10
Bundesministerium für Ernährung und Land-
wirtschaft

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Christian
Haase, Ulrich Freese, Dr. Birgit Malsack-Winkemann,
Ulla Ihnen, Heidrun Bluhm-Förster, Dr. Tobias Lindner.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Zum Einzelplan 10 liegen ein Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD vor. Über den
Entschließungsantrag werden wir am Freitag nach der
Schlussabstimmung abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. — Ich darf
Sie bitten, wenn Sie nicht an der Beratung teilnehmen
wollen, den Saal zu verlassen; die Übrigen bitte ich, Platz
zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Dr. Birgit Malsack-Winkemann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Ich
begrüße außerdem die in Berlin versammelten mutigen
Traktorfahrer im Namen der AfD!

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Die werden sich bedanken! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Ah!)

Meine Damen und Herren, kann Vertrauen in diese Re-
gierung tödlich sein? Ja, verehrte Mitbürger, Sie haben
richtig gehört: tödlich. Und damit beziehe ich mich nicht
etwa auf die Kriminalitätsstatistik der letzten Jahre, son-
dern auf die Gesundheit unserer in Deutschland herge-
stellten Lebensmittel.

Der Skandal nimmt immer größere Ausmaße an: Wie
wir alle wissen, hat der Wilke-Wurst-Skandal nachweis-
lich zu Todesopfern geführt. In Wilke-Wurst wurden le-
bensgefährliche Keime, sogenannte Listerien, gefunden.
Drei Personen mussten zunächst ihr Leben lassen. Bei
diesen drei Todesfällen vermutet das Robert-Koch-Insti-
tut, dass eine Ansteckung über Lebensmittel sogar in
Gesundheitseinrichtungen wie Krankenhäusern, Rehakli-
niken oder Altersheimen erfolgte. Ein Skandal ohneglei-
chen, wenn wehrlose Kranke, Behinderte und Senioren
offensichtlich nicht funktionierenden Behörden schutzlos
ausgeliefert sind! Denn von den 37 weiteren Infizierten
sind mittlerweile 25 verstorben.

Schon Anfang des Jahres wurden die Behörden auf die
Firma Wilke aufmerksam. Nach Listerienfunden in Ham-
burg und Baden-Württemberg sollen Verunreinigungen
in dem Betrieb gefunden und eine wohl zu lasche Grund-
reinigung veranlasst worden sein. Denn auch danach wur-
den mehrfach Verunreinigungen gefunden.

Und was taten die zuständigen Behörden in puncto
Öffentlichkeitsarbeit? Sie taten erst mal nichts.

Ja, Frau Klöckner, mit Nichtstun, Öffentlichkeitsarbeit
an falscher Stelle, Verschweigen, Aussitzen, damit ken-
nen sich die Behörden offenbar bestens aus. Fast schon
erwartungsgemäß hielten Sie es zuerst nicht einmal für
notwendig, alle belieferten Betriebe wegen der listerien-
verseuchten Wurst transparent zu machen. Und dabei la-
gen nach Angaben des hessischen Umweltministeriums
spätestens am 26. August 2019 alle Lieferlisten vor. Und
wann erfolgte der Rückruf? Am 2. Oktober, also erst nach
fünf Wochen!

 
Das Russisch Roulette mit unseren Biirgern endete,
wie wir alle wissen, tödlich. Dieser Skandal — man kann
es auch als fahrlässig tödliches Behördenversagen be-
zeichnen — war den Verantwortlichen also fünf Wochen
vor dem erfolgten Rückruf schon im Einzelnen bekannt.
Eine öffentlichkeitswirksame Reaktion erfolgte jedoch
erst, nachdem es bereits mehrere Todesopfer gab. Muss
es erst Tote geben, Frau Klöckner, bevor Sie überhaupt
reagieren?

Und dabei zeigt der Wilke-Wurst-Skandal nur exemp-
larisch, was in der Lebensmittelüberwachung in Deutsch-
land strukturell schiefläuft. Verseuchte Lebensmittel gibt
es immer häufiger: so der Milchskandal wegen der defek-
ten Dichtung einer Produktionsanlage, Schimmelkeime
im Sahnejoghurt, Kunststoffstücke in Rindersalami, Me-
tallfremdkörper in Kochmettwurst, Glassplitter in Käse,
Salmonellen in Walnüssen, um nur einige Beispiele der
letzten Wochen zu nennen.

Die Zahl der Lebensmittelrückrufe in Deutschland hat
sich seit 2012 mehr als verdoppelt, wobei die meisten
Produkte wegen mikrobiologischer Verunreinigungen
oder Fremdkörpern zurückgerufen wurden. Doch woran
liegt das? Wer ist verantwortlich? Bundesministerin
Klöckner jedenfalls weist erwartungsgemäß jegliche Ver-
antwortung weit von sich. Die Bundesländer seien für die
Lebensmittelkontrollen zuständig; sie selbst erwarte re-
gelmäßige, effektive Kontrollen vor Ort.

Ach ja, schuld sind immer die anderen. Haben Sie ver-
gessen, Frau Klöckner, dass es das Bundesamt für Ver-
braucherschutz und Lebensmittelsicherheit gibt, das als
Bundesoberbehörde unter Ihrer höchstpersönlichen Ver-
antwortung steht? Und was ist die Aufgabe dieser Bun-
desbehörde? Das Risikomanagement im Bund-Länder-
Verhältnis zur zentralen Koordinierung sowie die Aufbe-
reitung und Berichterstattung bei der Durchführung der
Lebensmittelüberwachung. Als Bürger und Steuerzahler
darf man hier gerne fragen, was mit dem Etat von 62 Mil-
lionen Euro für 2019 und sogar 65 Millionen Euro für
2020 überhaupt geschieht.

Es zeugt von ausgesprochener Unkenntnis über den
eigenen Aufgabenbereich und dazu einer bodenlosen Ver-
antwortungslosigkeit, wenn Sie Ihre eigene Verantwort-
lichkeit auf andere schieben. Glauben Sie, damit könne
die Bevölkerung beruhigt werden?

Wenn deutschlandweit gesundheits- und sogar lebens-
bedrohende Gesundheitsgefahren durch verseuchte Le-
bensmittel wie der Wilke-Wurst entstehen, muss das
Risikomanagement gleichfalls — und logischerweise —
deutschlandweit erfolgen, vor allem, wenn es unsere
Jüngsten trifft, wie zuletzt durch Plastikfolienteilchen in
Babygläschen.

Deshalb muss Ihre Behörde die ihr übertragenen Risi-
komanagementaufgaben tatsächlich endlich ernsthaft
wahrnehmen und zudem alle negativen und gesundheits-
gefährdenden Ergebnisse der Lebensmittelkontrollen
ohne Einschränkungen veröffentlichen. Nur das schafft
einen Anreiz für Lebensmittelbetriebe, sich an alle Hy-
gienevorschiften zu halten und vor allem selbst schnell
und direkt nachzubessern, und es sorgt zudem für Sicher-
heit und Klarheit bei den Verbrauchern.
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

Wozu sonst, Frau Klöckner, erhalten Ihre Behörden
jährlich mehr Millionen des Steuerzahlers, wenn diese
ihre Aufgaben nicht wahrnehmen? Steuerzahlungen un-
serer Bürger sind kein Selbstzweck, vor allem dann nicht,
wenn die Menschen unseres Landes durch Untätigkeit der
Ihnen unterstellten Behörden krank werden und sogar
sterben.

Schutz von Leib und Leben der über 80 Millionen
Menschen Deutschlands ist die wichtigste Verantwor-
tung, die Sie in Ihrem Ressort haben. Das sollte Ihnen
endlich bewusst werden! Und wenn Sie das nicht können
oder wollen, dann treten Sie zurück! Die Proteste draußen
vor der Tür sind gegen Ihre Landwirtschaftspolitik ge-
richtet, Frau Klöckner.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Christian Haase, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Haase (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie uns nun
anfangen, über den Haushalt zu sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Der BMEL-Etat steigt auf einen Rekordwert von knapp
6,7 Milliarden Euro , das sind 200 Millionen Euro mehr
als im Regierungsentwurf und fast 400 Millionen Euro
mehr als 2019. Aus meiner Sicht ist dieser Aufwuchs
auch gerechtfertigt; denn im Lebensministerium stellen
wir wichtige Weichen fur die Zukunft.

Drei große Herausforderungen will ich nennen: die
Zukunft unserer bäuerlich geprägten Landwirtschaft, un-
sere Wälder und die Förderung lebendiger ländlicher
Räume. Unsere Landwirtschaftsministerin, Julia Klöck-
ner, und unsere Landwirtschaftspolitiker gehen diese He-
rausforderungen energisch an. Dieser Haushalt schafft die
afür. EU-Düngerecht,
EU-Mercosur-Abkommen, “Tnsektenschutzprogramm,
politische Pauschalvorwiirfe von den Griinen, schwinde-
nde gesellschaftliche Anerkennung — all das macht unse-
ren Bäuerinnen und Bauern zu schaffen und führt, auch
durch übertriebene Berichterstattung, zu großer Verunsi-
cherung.

 

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die heutige Demo ist Ausdruck davon. Wir haben heu-
te keine Fanmeile, sondern eine „Fendt-Meile“. Liebe
Bäuerinnen und Bauern, Sie können sich sicher sein:
Wir stehen an Ihrer Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan Protschka
[AfD]: Selten so gelacht! — Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die sind doch
gegen Sie!)

 
Wir wissen um Ihre Leistungen als Produzent hochwerti-
ger Lebensmittel, als Klima-, Arten- und Landschafts-
schützer. Wir werden diese Herausforderungen mit Ihnen
und nicht gegen Sie angehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kalte Enteignung durch die Hintertür wird es mit uns
nicht geben. Ich danke deshalb Julia Klöckner für ihre
Kommunikationsoffensive, die diese Sorgen aktiv auf-
greift, und auf dem CDU-Parteitag haben wir diesen
Weg ausdrücklich bekräftigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, was geschieht nun konkret?
(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Zu wenig!)

Nehmen wir den Insektenschutz. Er ist wichtig; gar keine
Frage. Er beschäftigt, was uns die Initiativen in Bayern
oder Baden-Württemberg zeigen, die Gesellschaft, aber
auch die Bäuerinnen und Bauern; denn alle sind direkt
oder indirekt auf die Leistungen der Insekten angewiesen.
Bisher sind Planken für konkrete Maßnahmen in einem
Aktionsprogramm beschrieben. Aber, das will ich unter-
streichen, es gibt noch kein Gesetz. Jetzt folgen Bestands-
aufnahme und die Quantifizierung von Einschränkungen;
dann geht es um Kompensation, und das alles in einem
Austausch mit dem Berufsstand.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir stellen im Haushalt in der GAK 50 Millionen Euro
für einen Sonderrahmenplan „Insektenschutz“ bereit. Mit
den Landesmitteln sind es dann zusammen 83 Millionen
Euro .

Zweites Beispiel: die Auswirkungen der Düngeverord-
nung. Ich bin sehr froh, dass wir in den Haushaltsberatun-
gen die finanzielle Unterfütterung eines Nährstoffpro-
grammes erzielen konnten. Über die nächsten drei Jahre
wird es zusätzlich 70 Millionen Euro Bundesförderung
geben, verteilt auf die GAK und die Ackerbaustrategie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zusammen mit den Landesmitteln steigt das Volumen
dann auf über 100 Millionen Euro .

Erwähnen möchte ich auch noch, dass wir die Zuschüs-
se zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung auf dem
Vorjahresniveau von 177 Millionen Euro halten. Damit
bleibt eine wichtige Entlastung der landwirtschaftlichen
Betriebe auf hohem Niveau bestehen. Hören Sie sich,
liebe Bäuerinnen und Bauern, gleich die Opposition
an — ich gucke da in Richtung FDP -: Die FDP wird sich
gleich zwar als großer Freund der Bäuerinnen und Bauern
aufspielen, aber sie wollte diese Zuschüsse streichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Zurufe von der CDU/CSU:
Hört! Hört!)

Ich komme zum zweiten Megathema: der Wald. Kli-
mawandel, Sturm, Dürre und Schädlinge wie der Borken-
käfer haben unseren Wäldern große Schäden zugefügt.
2018/19 sind über 100 Millionen Kubikmeter Schadholz
angefallen. Hänsel und Gretel würde es heute schwer-
Christian Haase
fallen, sich im Wald zu verlaufen: Man sieht den Wald vor
lauter lichten Stellen nicht. Uber 180 000 Hektar miissen
unsere Forstwirte wieder aufforsten. Das sind gut 250 000
Fußballfelder.

Unsere Wälder sind Multitalente. Sie sind Lebensräu-
me, regulieren den Wasserhaushalt, verhindern Erosion,
produzieren Sauerstoff, binden CO,, sorgen für ein ab-
wechslungsreiches Landschaftsbild und schaffen Hei-
mat — eine Heimat, meine Damen und Herren, die ich
auch noch meinen Enkeln und Urenkeln hinterlassen
möchte, und zwar so, wie ich sie kennenlernen durfte,
mit diesem ganz typischen holzig-moosigen Duft, mit
ganz charakteristischen Geräuschen und mit dieser ganz
besonderen Stimmung, die einen nach kurzer Zeit wieder
erdet und fokussiert. Dies zu bewahren, ist jede Anstren-
gung wert.

Bereits vor einem Jahr haben wir reagiert und die ers-
ten 10 Millionen Euro Bundesmittel bereitgestellt. Aber
wir wussten: Das ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Deshalb begrüße ich es ausdrücklich, dass wir im Zuge
des Klimaschutzpaketes endlich ausreichend Geld in die
Hand nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Für die nächsten vier Jahre wird es 478 Millionen Euro
geben. Mit der Kofinanzierung durch die Länder sind es
dann insgesamt über 800 Millionen Euro.

Als dritten Punkt möchte ich über die Förderung des
ländlichen Raumes sprechen. Hier gibt es viel Gutes zu
berichten. Die Programme laufen von Jahr zu Jahr besser.
Mein Dank gilt insbesondere den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die hier in den letzten Jahren die Aufbau-
arbeit geleistet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Als eine aktuelle Weiterentwicklung nenne ich das
Thema Dorfläden. Dorfläden sind mehr als die bloße
Möglichkeit, wohnortnah einkaufen zu gehen. Sie sind
Treffpunkt, Vernetzungsstelle und gelebtes schwarzes
Brett eines Dorfes. Ich kenne das aus meinem Wahlkreis
vom Dorfladen in Dringenberg. Wir wollen ein Modell-
projekt aufsetzen, um zu klären, wie wir die Vernetzung
der Dorfläden am besten fördern können. Dieser Erfah-
rungsaustausch soll auch der Verbreitung von Best-Prac-
tice-Empfehlungen dienen.

Meine Damen und Herren, auf ein weiteres Thema will
ich abschließend eingehen: die Herings- und Dorschfi-
scherei in der Ostsee. Durch eine massive Kürzung der
Fangquoten steht sie mächtig unter Druck. Auch hier
möchte ich der Ministerin danken, die noch Schlimmeres
auf EU-Ebene verhindern konnte.

Wie es in der Fischerei aussieht, möchte ich am Bei-
spiel eines Fischers aus dem Fischerdorf Stahlbrode am
Strelasund in Sichtweite der Insel Rügen deutlich ma-
chen:

Zu DDR-Zeiten hat die Fischereigenossenschaft mit
Hering richtig Geld verdient ... „1 200 Mark gab es
für eine Tonne Hering“, sagt er. 1 800 Tonnen wur-

 
den pro Jahr gefangen. Dazu noch andere Fische.
Wie viele Familien die Fischerei im Ort ernährte,
weiß der 53-Jährige nicht mehr genau. Mehr als 20
Mann waren sie wohl in der Genossenschaft. Im
Vorjahr noch neun, Anfang 2019 noch drei. Jetzt
ist Krehl allein.

Auch hier dürfen wir die Menschen nicht alleinlassen.
Wir haben zunächst 4 Millionen Euro bereitgestellt und
hoffen auf positive Verhandlungen mit der EU zu den
beihilferechtlichen Fragen.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Haushalt
kann sich sehen lassen. Ich danke meinen Berichterstat-
terkolleginnen und -kollegen ebenso wie unserer Minis-
terin und ihrem Expertenteam für die konstruktive Zu-
sammenarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia Roth:

Vielen Dank, Christian Haase. — Einen schönen Tag
von mir Ihnen! — Die nächste Rednerin: Ulla Ihnen für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Das Jahr
2019 brachte der Landwirtschaft das sogenannte Agrar-
paket und die Diskussion um die Düngeverordnung. Hef-
tige Proteste vieler Landwirte waren die Folge. In diesem
Moment stehen draußen bis zu 10 000 Landwirte, viel-
leicht auch mehr, mit 5 000 Treckern vor dem
Brandenburger Tor. Die grünen Kreuze auf vielen Feldern
sind auch Ausdruck dieses Protests.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Die Landwirte werden sich heute nicht mit Worthülsen
abspeisen lassen. Sie erwarten von der Bundesregierung
und von Ihnen, Frau Ministerin, zu Recht einen wirklich
aufrichtigen Dialog über ihre Zukunft und die des Berufs-
standes.

(Beifall bei der FDP)

Das ist, glaube ich, das Mindeste, was unsere Bauern an
Wertschätzung erwarten dürfen. Ob im Stall oder auf dem
Acker: Keine Landwirtschaftspolitik über ihre Köpfe hin-
weg!

Unter diesen Vorzeichen haben wir auch den Haushalt
des Landwirtschaft teriums für 2020 beraten. So
wie der Haushalt jetzt, am Ende der Beratungen, aussieht,
lassen sich die Prioritätensetzungen, die für die Landwirt-
schaft jetzt nötig wären, allenfalls erahnen. Der Gesamt-
etat liegt jetzt zwar bei 6,69 Milliarden Euro — eine schon
gewaltige Summe -; aber auch das x-te Förderprogramm
wird die akuten Probleme, denen sich die Landwirte ge-
genübersehen, nicht beseitigen können.

 

Sie, Frau Ministerin, versuchen, mit einigen Millionen,
zum Beispiel für Maßnahmen zur Güllelagerung oder für
Experimentierfelder zur Digitalisierung in der Landwirt-
Ulla Ihnen
schaft, zu positiven Ansätzen zu kommen, aber das reicht
einfach nicht aus.

(Beifall bei der FDP)

Denn gleichzeitig müssen sich die Landwirte aufgrund
der Gesetzesänderung vor zwei Wochen auf sinkende
Hektarprämien einstellen und damit auf weniger Einkom-
men. Dazu soll es ein Insektenschutzgesetz geben, das
wiederum mehr Auflagen für die Landwirte bedeuten
wird und schon heute große Sorgen bereitet. Auch das
unnötige freiwillige Tierwohllabel, Frau Ministerin, das
bis 2020 immerhin 60 Millionen Euro gekostet haben
wird, wird die Tierhalter teuer zu stehen kommen, ohne
dass sie wissen, ob die dafür notwendigen Investitionen
sich wirklich rentieren.

(Beifall bei der FDP)

Und wenn auch ganz Deutschland von der Grundrente
spricht: Es gab bislang kein Wort von Ihnen, Frau Minis-
terin, zu einer Grundrente in der landwirtschaftlichen Al-
tersversorgung; aber die Altersversorgung ist in Ihrem
Haushalt mit immerhin 2,5 Milliarden Euro verankert.

Wir Freie Demokraten dagegen stehen für eine Politik,
die nicht immer mehr Auflagen für die Höfe fordert und
deren Existenz aufs Spiel setzt, sondern wir wollen ein-
fach nur faire Regeln für unsere Landwirtschaft.

(Beifall bei der FDP)

Gängelung und Bürokratie müssen der Vergangenheit an-
gehören. Wir Freie Demokraten haben für eine moderne
Landwirtschaft mehr Investitionen in die Erforschung
neuer Pflanzenschutzmittel und neuer Züchtungsmetho-
den gefordert, und wir fordern Breitbandversorgung auf
allen Äckern, und zwar bis zur letzten Milchkanne.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben in diesen Haushaltsberatungen mit unseren
Anträgen gezeigt, wie man sinnvoll Prioritäten setzen und
gleichzeitig einen sorgsamen Umgang mit Steuergeldern
erreichen kann. Wir schlagen vor, Geld für unnötige oder
schlecht laufende Förderprogramme zu kürzen. Wir ha-
ben in unseren Anträgen aber auch auf Defizite im Haus-
halt hingewiesen. Es gibt zum Beispiel bis heute kein
Waldschadenmonitoring, auch ein Wildtiermonitoring
fehlt. Zudem möchten wir gern den Erhalt seltener und
aussterbender Nutztierrassen fördern; denn nur so können
wir genetische Ressourcen auch für unsere Tierhalter si-
chern.

Die Landwirtschaft, so sagt man, ist das Herz des länd-
lichen Raumes. Wir Freie Demokraten werden nicht zu-
sehen, wie dieses Herz zum Herzinfarkt getrieben wird.

(Beifall bei der FDP)

Wir fordern eine Vision für die Zukunft der Landwirte,
und diese Vision muss sich auch im Haushalt widerspie-
geln. Wir fordern Sie auf, Frau Ministerin, endlich wieder
Landwirtschaftspolitik für die Landwirte mit den Land-
wirten zu machen. Dafür stehen wir als Serviceopposition
dann auch gerne mit unseren Vorschlägen zur Verfügung.
So werden wir den Haushalt ablehnen.

 
Am Ende noch ein Wort zum Kollegen Haase. Er weiß
selbst sehr gut, dass zum Beispiel die vielen Gelder, die in
die landwirtschaftliche Unfallversicherung fließen, vom
Bundesrechnungshof jüngst als eine der am längsten lau-
fenden Subventionen in der Bundesrepublik gebrand-
markt wurden — so darf ich fast sagen -

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Das hat
was mit Strukturen zu tun!)

und dass diese Gelder bei denen, die sie erhalten sollen,
nicht ankommen.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Falsch!)

Tat? 1

Das haben wir ja auch gemei imH
festgestellt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Anträge dazu hat die FDP auch
noch nicht gebracht!)

Insofern glaube ich, dass man hier umsteuern und eine
andere Maßnahme ergreifen muss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Ulla Ihnen. — Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Matthias Miersch.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute die Demonstrationen von zahlreichen Landwirten,
und im Januar wird es hier in Berlin wieder eine De-
monstration mit vielen Verbraucherinnen und Verbrau-
chern und auch Landwirten unter dem Motto „Wir haben
es satt!“ geben. In dieser Gesellschaft ist ordentlich was
los, es wird diskutiert. Aber ähnlich wie im Energiesek-
tor — davon bin ich fest überzeugt — werden wir tragfähige
Lösungen nur miteinander und nicht gegeneinander hin-
bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen gilt es, die strukturellen Defizite unter die
Lupe zu nehmen. Ich kann Ihnen nur sagen — wir haben ja
hier in diesem Haus auch einen grundsätzlichen Dissens -:
Solange wir das Subventionssystem der europäischen
Agrarförderung so lassen — wo nur nach Masse, aber nicht
nach Klasse gefördert wird —, so lange werden Landwirte
hier in Deutschland immer unter Druck stehen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wir müssen die Systemfrage stellen. Wir müssen Qua-
lität fördern. Wir müssen die Landwirte, die sich auf den
Weg machen, belohnen. Ansonsten werden anonyme Ag-
rarkonzerne immer die Oberhand bekommen. Wir in der
SPD haben letztes Jahr ein Positionspapier dazu vorge-
legt. Wir bieten es Ihnen an. Befassen Sie sich damit! Wir
Dr. Matthias Miersch
brauchen diesen Paradigmenwechsel, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe bei der Einbringung des Haushalts schon auf
einen grundsätzlichen Dissens zwischen uns, der Frau
Bundesministerin Klöckner und der SPD-Bundestags-
fraktion, hingewiesen. Wenn wir es zusammen machen
wollen, dann geht es nicht, dass wir das zarte Pflänzchen,
nämlich die sogenannte Borchert-Kommission, in der
Verbraucherinnen und Verbraucher, Landwirtschaftsver-
bände, Tierschutzorganisationen versuchen, über das
Tierwohl der Zukunft und dessen Schutz zu reden und
einen Pfad für die nächsten zehn, zwanzig Jahre aufzu-
zeigen, mehr oder weniger im Schatten lassen. Das ist die
Quelle, die ich mir wünsche: einen Diskurs und einen
gemeinsamen Beschluss darüber, wie wir in den nächsten
zehn, zwanzig Jahren in diesem Land Tierschutz, Tier-
wohl organisieren wollen.

Das Gleiche brauchen wir in Bezug auf die Ackerbau-
strategie. Nur so können wir Planbarkeit schaffen. Dann
können wir das finanziell hinterlegen. Dann können wir
das auch baurechtlich hinterlegen. Aber das, was Ihr Haus
macht, ist genau das Gegenteil. Sie setzen auf ein frei-
williges Tierwohllabel, ohne ein Maß an Verbindlichkeit
zu haben, ohne zu sagen, was Sie eigentlich wollen.

Und Sie setzen weiter auf Verschiebebahnhöfe. Das
wird allen Bauern zum Verhängnis. Beispielsweise das
Thema Kastenstand, zu dem wir 2016 die höchstrichter-
liche Entscheidung bekommen haben, dass es unzulässig
ist: wieder Verschiebebahnhof. Beim Thema Ferkelkast-
ration: 2013 die Änderung im Bundestag, seitdem Ver-
schiebebahnhof. Beim Thema Düngung genau das
Gleiche. Zig Urteile des Europäischen Gerichtshofs: Ver-
schiebebahnhof.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Jetzt merken wir: Irgendwann fällt die Klappe. Und das,
liebe Frau Kollegin Klöckner, geht so nicht. Deswegen
mein Appell auch hier sehr grundsätzlich: Wir können
nicht immer nur auf die Hülle setzen, die dann vielleicht
tolle Labels etc. erfindet. Wir müssen diese Substanz hier
liefern! Und wenn das Ministerium es nicht macht, wer-
den wir es in dieser Koalition immer wieder einfordern.
Das ist mein Appell an Sie.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Matthias Miersch. — Nächste Rednerin:
für Die Linke Heidrun Bluhm-Förster.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Haase beendete seine Rede mit der Bemerkung:
Dieser „Haushalt kann sich sehen lassen“. Ja — insofern
hat er recht —, wir haben es in der Bereinigungssitzung

 
durchaus geschafft, das eine oder andere in diesem Haus-
halt zu verbessern, sogar durch Koalitionsanträge. Darü-
ber bin ich sehr froh. Einige Dinge, die wir als Opposition
vorher in den Haushaltsausschuss eingebracht haben,
sind auch in solche Anträge eingeflossen. Darüber freuen
wir Linke uns natürlich besonders. Aber die Frage ist
doch, ob wir mit der Kontinuität, die dieser Haushalt dar-
stellen soll, auch die richtigen Signale senden für die
Lösung der Aufgaben in der Landwirtschaft und bei der
Ernährung unserer Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Fraktion hat in den letzten Jahren immer kriti-
siert, dass das Budget und die Verteilung der Mittel nicht
im Sinne eines einfachen Weiter-so realisiert werden dür-
fen. An dieser Kritik müssen wir leider auch heute weiter
festhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach wie vor ist Die Linke der Überzeugung, dass die
dringenden Reformvorhaben in der Debatte um die Neu-
ordnung der kompletten Agrarförderung in der Gemein-
samen Agrarpolitik auf EU-Ebene und Deutschlands
Beteiligung an dieser Gemeinschaftsaufgabe weitaus
größere Anstrengungen erfordern, als die Bundesregie-
rung bereit ist umzusetzen. Es geht in erster Linie darum,
wie wir die agrarpolitischen Leistungen für das Gemein-
wohl und ihre Effekte für den sozial-ökologischen Um-
bau der Landwirtschaft in Zukunft gerecht honorieren.
Mit einem Weiter-so werden wir die Ausgleichszahlun-
gen, die eingeführt wurden, um Wettbewerbsnachteile der
europäischen Landwirtschaft im Welthandel auszuglei-
chen, niemals überwinden können.

(Beifall bei der LINKEN)

Und auch die betroffenen landwirtschaftlichen Betriebe
spüren keinen wirklich starken Verhandlungswillen unse-
rer Ministerin in Brüssel in dieser Frage.

Meine Damen und Herren, in den Details des Haus-
haltsplanes können wir allerdings einige Trendverschie-
bungen beobachten, die ich kurz benennen möchte. Im-
merhin ist es möglich geworden, etwas mehr als
1 Milliarde Euro zusätzlich für Ernährung und Landwirt-
schaft zur Verfügung zu stellen. Von dieser Summe soll
knapp die Hälfte für die Erhaltung, die bessere Nutzung,
die Schadensbeseitigung und Rekultivierung des Waldes
ausgegeben werden. Das begrüßt Die Linke ausdrücklich.
Diese Mittel sollen, soweit sie nicht der Forschung
gewidmet sind, über die GAK, also die Gemeinschafts-
aufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küs-
tenschutzes“, für die nächsten Jahre bis 2023 zur Verfü-
gung stehen. Leider ersetzen sie nicht die Soforthilfe, die
wir mit unserem Antrag im Sommer dieses Jahres für die
kleinen kommunalen und privaten Waldbesitzer in Höhe
von 200 Millionen Euro gefordert hatten, um die größeren
Belastungen der Waldbauern etwas zu kompensieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber man soll die Hoffnung ja nicht aufgeben. Deshalb
fordern wir in unserem Entschließungsantrag zum Haus-
haltsgesetz 2020, der am Freitag zur Abstimmung stehen
wird, wieder 200 Millionen Euro für ein Förderprogramm
Heidrun Bluhm-Förster
Waldumbau für den Einsatz von resistenten, ökologi-
schen Mischwaldkulturen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie üblich hat die
Koalition in letzter Sekunde vor der Bereinigungssitzung
ihre Änderungsanträge vorgelegt. Einer davon betrifft die
Weidetierhaltung. Wir hätten schon fast gejubelt.

(Rainer Spiering [SPD]: War aber nicht
schlecht!)

Schließlich hatte Die Linke vorher zusammen mit Bünd-
nis 90/Die Grünen zum einen gefordert, eine Weidetier-
prämie durchzusetzen. Zum anderen haben wir vorge-
schlagen, ein Bundesprogramm Weidetierhaltung mit
50 Millionen Euro jährlich aufzulegen und ein Herden-
schutzkompetenzzentrum mit 2 Millionen Euro jährlich
auszustatten. Leider ohne Erfolg.

Stattdessen hat die Koalition nun 1,5 Millionen Euro
über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Ag-
rarstruktur und des Kiistenschutzes“ ftir Herdenschutz-
maßnahmen bereitgestellt. Nur, dieses Geld kommt nicht
zusätzlich, sondern es entspricht den Mitteln für das ge-
strichene Bundesprogramm Wolf zur finanziellen Unter-
stützung von Wanderschäferinnen und Wanderschäfern.
Ob ein solcher Geldverschiebebahnhof überhaupt funk-
tioniert, ist offen. Aber da die gleiche Summe auch im
Bundesprogramm Nutztierhaltung gestrichen wird, ist
das nicht nur ein Verschiebebahnhof, sondern Trickserei.

(Beifall bei der LINKEN)

So spielt man Nutztierhalter gegeneinander aus. Das ist
angesichts der schwierigen Situation völlig inakzeptabel.
Für diese Maßnahme hätten Sie besser die Million aus-
geben sollen, die Sie jetzt für die Stärkung der Außen-
handelsbeziehungen vorsehen. Das wäre ehrlicher und
klarer gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Vorgehenswei-
se ist auch kein gutes Zeichen für die Strukturverbesse-
rung in den ländlichen Räumen generell. Hier hätte zum
Beispiel die Chance bestanden, das Bundesprogramm
Ländliche Entwicklung, BULE, substanziell weiter zu
stärken, statt auf weitere fünf Ministerien zu verteilen.
Insbesondere für die Förderung kleiner und mittlerer Un-
ternehmen in den Bereichen Lebensmittelverarbeitung
und -vermarktung ist eine Erhöhung der Finanzmittel er-
forderlich. Aber die dafür notwendige Grundgesetzände-
rung, die wir bereits in der letzten Legislatur diskutiert
haben, ist wieder in weite Ferne gerückt; davon spricht
die Koalition heute leider nicht mehr. So könnte man das
dann über BULE oder über den Sonderrahmenplan ,, Fér-
derung der ländlichen Entwicklung“ durch Verarbei-
tungs- und Vermarktungsstrukturen für agrarische Pro-
dukte machen, was sich die Bauern vor Ort zum Teil
wünschen.

Unser Vorschlag zielt mit der Erhöhung um 2 Millionen
Euro auch auf die engere Verzahnung von Wirtschaft und
Landwirtschaft ab, eingerahmt von einer Umweltpolitik,
die dem ganzheitlichen Politikansatz der Linken für einen
sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft entspricht.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen soll der zweite Teil der zusätzlichen Mil-
liarde zu großen Teilen in die Entwicklung der ländlichen
Räume fließen. Aber leider war auch in den Berichterstat-
tergesprächen noch nicht viel Handfestes zu erfahren,
was mit diesem Geld in den nächsten Jahren konkret
passieren soll und wird. Das werden wir im Auge behal-
ten und engmaschig überprüfen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als letzten
Punkt einige Anmerkungen zum gerade beschlossenen
Agrarpaket machen, weil hier offensichtlich mehrere Zü-
ge auf demselben Gleis aufeinander zurasen. Einige mei-
ner Vorredner haben sich dazu bereits geäußert.

In der letzten Woche war ich in meinem Wahlkreis von
der neu gegründeten Initiative „Land schafft Verbindung —
MV“ — MV heißt Mecklenburg-Vorpommern - eingela-
den. Das sind Akteure, die sich übrigens deutschlandweit
vernetzt haben und auf Probleme und die Tragweite des
Agrarpakets aufmerksam machen wollen. Wir haben heu-
te bei unserer Anreise ins Plenum alle erlebt, wie viele
Bäuerinnen und Bauern sich deswegen nach Berlin auf-
gemacht haben. Es sind aber eben nicht nur Bäuerinnen
und Bauern, an die sich das Agrarpaket richtet, sondern
auch Menschen, die auf dem Land leben, die im weitesten
Sinne beruflich mit der Landwirtschaft zusammenhängen
oder von ihr abhängen, und Menschen, die sich für ihre
Region insgesamt starkmachen wollen.

Die Landwirte in Mecklenburg-Vorpommern befürch-
ten, dass das Agrarpaket den aus ihrer Sicht negativen
Strukturwandel weiter anheizen wird. Aktuell arbeiten
in meinem Heimatbundesland noch 4 700 agrarische Be-
triebe mit mehr als 25 000 Beschäftigten; aber die Zahl
wird von Jahr zu Jahr kleiner. Aufkäufer für Geldanlagen
sind vielfach unterwegs und treiben die Boden- und
Pachtpreise in schwindelerregende Höhen. Die Handels-
ketten kaufen mittlerweile große Agrarbetriebe auf und
werden den Kampf unserer Landwirte um auskömmliche
Preise weiter anheizen.

Frau Ministerin Klöckner, der Verweis in Ihrem Rede-
beitrag, den Sie am vergangenen Wochenende auf dem
Parteitag in Leipzig gehalten haben, darauf, dass Sie den
Ärger der protestierenden Bäuerinnen und Bauern verste-
hen können, weil sie sich von der sogenannten renitenten
Umweltschutzgruppe, die das Image der Landwirte ka-
puttgemacht hat, in den Schmutz gezogen fühlen, wird
den rasenden Zug nicht aufhalten.

Eine Hauptkritik dieser Initiative, die heute hier in Ber-
lin demonstriert, richtet sich auch gegen die Bundesregie-
rung und ihre Politik. Ich nenne hier auszugsweise einige
Forderungen, fiir die die Politik bis heute nichts leistet:
Landwirtschaftliche Preise mtissen kostendeckend sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])

Sie dürfen nicht erst am Ende der Verwertungskette, nach
Handel und Verarbeitung, als Restpreis gebildet werden.

Umwelt- und Tierschutz müssen durch die gesamte
Gesellschaft getragen werden. Das ist nicht alleine durch
die Landwirtinnen und Landwirte zu stemmen.
Heidrun Bluhm-Förster
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Susanne Mittag [SPD])

Auch eine deutliche Reduzierung des landwirtschaft-
lichen Flächenverbrauchs von 70 Hektar am Tag ist Na-
tur- und Insektenschutz. Das ist aber nicht alleine durch
Landwirtinnen und Landwirte zu verantworten.

Die Schaffung von Möglichkeiten für einen echten
Vertragsnaturschutz, damit der Lebensunterhalt auch
mit Naturschutz gesichert werden kann, ist für Bäuerin-
nen und Bauern nötig.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Susanne Mittag [SPD])

Das war nur ein kleiner Auszug vieler weiterer Forde-
rungen.

Frau Klöckner, was die Landwirte am allermeisten är-
gert, ist, dass sie selbst nicht einbezogen wurden, bevor
dieses Agrarpaket verabschiedet wurde, und dass die Er-
fahrungen von Bäuerinnen und Bauern und wissenschaft-
liche Erkenntnisse oft unberücksichtigt bleiben und Ziel-
konflikte insgesamt verschwiegen werden.

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Denken Sie an Ihre Redezeit.

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Ich komme zu meinem letzten Satz. — Frau Ministerin,
das zu verändern, ist Ihre Verantwortung. Somit sitzen
auch Sie in einem dieser rasenden Züge.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Bluhm-Förster. — Nächste Rednerin:
Renate Künast für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da drau-
Ben demonstrieren jedes Jahr im Januar zur Internationa-
len Grünen Woche Verbraucherinnen und Verbraucher,
Bäuerinnen und Bauern und sagen: Wir haben es satt. —
Heute sagt, glaube ich, eine andere Gruppe von Bäuerin-
nen und Bauern aufeine andere Art und Weise: Wir haben
es satt.

Um was geht es, meine Damen und Herren? Es geht
darum, dass wir uns in den letzten Jahren — man kann fast
sagen: Jahrzehnten — immer mehr einen Lebensstil ange-
wohnt haben, der auf Raubbau basiert. Es ist fast eine
imperiale Lebensweise,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Also, jetzt
ist es aber mal gut!)

bei der Lebensmittel im Geschaft immer billiger werden,
während sie zeitgleich — das merken wir aber an der Kasse
nicht — für die Gesellschaft insgesamt, also für jede ein-
zelne Bürgerin und jeden einzelnen Bürger, egal ob Bauer
oder Städter, immer teurer werden. Das ist unser Aus-

 
gangspunkt: Die Preise sinken, aber die tatsächlichen
Kosten steigen. Und Fakt ist doch, dass immer mehr Men-
schen das nicht mehr akzeptieren. Man könnte quasi sa-
gen: Die gesellschaftliche Betriebserlaubnis für diese Art,
zu wirtschaften, ist beendet worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Angesichts von Klimakrise, von Wasserknappheit, von
Verlust an Artenvielfalt, also all der Punkte, die eigentlich
die Grundlagen für eine gute Landwirtschaft berühren
und die für uns Überlebensfrage sind, muss man sagen:
Da läuft doch etwas schief. Deshalb stehen wir hier und
heute und müssen den Haushalt und unsere Agrarpolitik
insgesamt unter dem Gesichtspunkt betrachten: Wie krie-
gen wir einen Umbau hin, weg von einem agrarindustriel-
len System zu einem System, das gute, gesunde Lebens-
mittel produziert, das agrarökologisch mit Rücksicht auf
die Natur arbeitet und den Bauernfamilien ein auskömm-
liches, zuverlässiges Einkommen gibt? Das ist unsere
Aufgabe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Bauern leiden heute an
langjähriger Untätigkeit. Ich kann nur anschließen an das,
was zum Beispiel der Kollege Miersch gesagt hat. Er hat
ja fast eine oppositionelle Rede gehalten.

(Rainer Spiering [SPD]: Na, na, na!)
— Ja.

(Rainer Spiering [SPD]: Das war eine kon-
struktiv begleitende Rede!)

Die Bauern leiden an jahrelanger Untätigkeit. Die Be-
lastung von Natur, Boden, Wasser, die Art der Tierhal-
tung — unter den Fotos, die da entstehen, leiden mindes-
tens all die Bäuerinnen und Bauern, die gut arbeiten —
sind doch auch das Ergebnis dieses Agrarsystems, dieser
fehlenden Kontrolle, dieser Fehlleitung von Geldern,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einige haben immer gesagt: Ach, wir machen dies
nicht, das nicht. — Sie haben eine Düngeverordnung ge-
macht. Wenige Tage nach der Anhörung, bei der alle
Sachverständigen einen bestimmten Wert angegeben ha-
ben, den die Pflanze überhaupt aufnehmen kann, kam die
Düngeverordnung, nach der die doppelte Menge Gülle
ausgebracht werden durfte, meine Damen und Herren.
Sie haben eine Düngeverordnung organisiert — da gucke
ich jetzt mal in Richtung der Ministerin —, bei der es gar
nicht um die Diingung geht. Das ist vielmehr eine Giil-
leentsorgungsanlage fiir Massentierhaltung, und das auf
der Basis einer Wasserrahmenrichtlinie.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN — Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Genau Ihnen schiebe ich die Verantwortung zu — jetzt
zeige ich auf die CDU/CSU-Fraktion und nicht auf Frau
Klöckner -, weil Sie diejenigen sind, die am meisten
blockieren.

(Zurufe von der CDU/CSU)
Renate Kiinast
— Können Sie weniger schrill rufen? Dann verstehe ich
Sie auch.

(Karlheinz Busen [FDP]: Sie schreien immer so
rum!)

Wissen Sie was: Auf die Bauern da draußen kommen
diese ganzen Regeln und auch das Vertragsverletzungs-
verfahren nach jahrelanger Untätigkeit wie ein Tsunami
zu, weil man ihnen lange Zeit das Falsche erzählt hat.
Man hat ihnen nicht erzählt, wie Zukunft geht. Meine
Damen und Herren, ich will Ihnen eins klar sagen: Wir
reden über Verständnis und Respekt. Keine Bauernfami-
lie, kein Kind, das eine gesunde Umwelt will, kann sich
was dafür kaufen, dass wir hier regelmäßig nur das Wort
„Respekt“ benutzen. Respekt beweist sich nicht in den
Worten, sondern in den Taten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Gitta Connemann [CDU/CSU]: Auch in der
Haltung!)

Was wir brauchen, ist sogar mehr als das Agrarpaket,
das jetzt hier vorgelegt wird, mehr Umschichtung als von
4,5 auf 6 Prozent. Wir wissen doch alle, dass kein Weg an
einem Umbau vorbeiführt. Wenn wir wollen — wir wollen
das -, dass es in Zukunft hier, in 10, 20, 30 Jahren, noch
echte Landwirtschaft

(Johannes Steiniger [CDU/CSU]: Was ist denn
echte Landwirtschaft?)

gibt — ich meine damit nicht die Investoren von irgendwo,
sondern echte Land haft mit Bauernfamilien —, dann
lassen Sie uns den Mut und die Courage haben, die Agrar-
gelder umzuleiten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Der agrarindustrielle Investor braucht keine Direktzah-
lungen, da er sein Geld irgendwo sichert. Lassen Sie uns
mal gucken: Was sind die Werte? Wie entwickeln wir ein
gesellschaftliches Modell, das Rückhalt hat in der Gesell-
schaft? Das heißt aber bei der Tierhaltung: weg von die-
sem Kastenstand, Ende des Kükenschredderns, eine tat-
sächliche Haltungskennzeichnung, ein Label, das
erkennbar ist, eine Perspektive für die Landwirtschaft.
Manche reden über die Kunden, die was tun müssen.
Aber die Kunden müssen dann auch erkennen können,
was sie da jeweils kaufen. Lassen Sie uns mal was Neues
auflegen. Lassen Sie uns Courage haben. Es geht nicht
nur um die Verbraucher, es geht nicht nur darum, was die
Bauern tun, sondern: Wir hier sind der Ort, an dem Politik
strukturiert wird, an dem der Rahmen gesetzt, die Leit-
planken gelegt werden, meine Damen und Herren.

(Rainer Spiering [SPD]: Auszeit!)

Lassen Sie uns hier anfangen. Lassen Sie uns die Courage
haben, das Geld anders auszugeben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie uns doch mal hier anfangen -

 
Vizeprasidentin Claudia Roth:
Aber jetzt nicht mehr.

Renate Kiinast (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

— mein letzter Satz —, in den Kantinen des Bundes, bei
der öffentlichen Beschaffung, meine Damen und Herren.
Man kann nicht nur über Respekt reden, -

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kollegin.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
— sondern man muss auch dafür sorgen, dass die
Bauern nicht im Weltmarkt versauern.

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir hier müssen ihre Produkte kaufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Renate Künast. — Ja, ist was los hier im
Haus; ist doch gut.

Nächste Rednerin: Ministerin Julia Klöckner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Künast, viele der Bauern sind heute auch hier vor
dem Brandenburger Tor, weil sie das, was Sie sagen, nicht
mehr hören können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Sie haben vorhin von Respekt gesprochen. Ihre Kollegin —
Ihre Fraktionsvorsitzende — Frau Göring-Eckardt hat hier
an dieser Stelle gesagt: Die deutschen Bauern verseuchen
unsere Umwelt.

(Zurufe von der CDU/CSU: Pfui!)

Ich kann Ihnen sagen: Die verseuchen nicht unsere Um-
welt, die machen uns alle satt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Das sind die Botschaften, die unsere Bauern brauchen.

Die Bauern haben es satt, aus städtischer Perspektive
belehrt zu werden, wie Landwirtschaft auszusehen hat.
Die städtische Perspektive: Das ist so, wie Sie alle spre-
chen, gerade die Grünen. Jetzt nehme ich mir die Grünen
gerade mal vor. Sie freuen sich doch: Wunderbar, der
Wolf ist wieder da; das ist schön für die Artenvielfalt. —
Am meisten freuen sich die, die im fünften Stock wohnen
und den Wolf nie gesehen haben, sich aber überhaupt
keine Gedanken machen, wie es im ländlichen Raum aus-
Bundesministerin Julia Klöckner
sieht, wenn nachts 40 Schafe gerissen werden, wie es
diesen Menschen dann geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Auch das hat etwas damit zu tun, ob wir Menschen zu-
sammenbringen oder auseinandertreiben.

Wie Sie über die deutschen Bauern sprechen, wie Sie
über Landwirtschaft sprechen — dass Bauern am Ende nur
noch Landschaftsgärtner sein sollen —, das hat nichts mit
dem Beruf derer zu tun, die Nahrungsmittel produzieren.
Diese Menschen haben Respekt verdient für das, was sie
jeden Tag mit guter fachlicher Praxis tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich habe hier ein paar Werbezettel mitgebracht: Ganze
Rinderfilets für 2,66 Euro — Sie sparen 1,33 Euro, heißt es
da.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Das ist doch CDU-Politik, CSU-Poli-

tik!)
Hier haben wir eine Leberwurst für 99 Cent- ein Kracher
der Aktion, 48 Prozent reduziert. Das sage ich Ihnen ganz
deutlich: Das ist ein Problem.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ja! - Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ändern Sie das doch! — Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist denn
Ihre Lösung?)

Sie begreifen am Ende eines nicht: Sie fordern mehr Tier-
wohl. Das fordern wir auch — aber mit Augenmaß und mit
der Fähigkeit, dass Ställe umgebaut werden können.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was habe ich denn gerade gesagt?)

Frau Künast, ich habe von Ihnen noch nie was dazu ge-
hört, dass wir die TA Luft ändern, dass wir das Bauge-
setzbuch ändern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Legen Sie doch mal ein Gesamtkonzept
vor! Sie haben keinen Rückhalt in der eigenen
Fraktion!)

Auch da blockieren Sie. Da sind Sie die Vertreter der
Zielkonflikte, Sie wollen die Zielkonflikte nicht lösen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb bin ich Horst Seehofer dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir werden das Baugesetzbuch ändern, damit mehr Tier-
wohl und auch Berechenbarkeit in der Landwirtschaft
möglich werden.

Es ist auch eine Chance, dass heute die Landwirte hier
in Berlin sind. Noch nie wurde medial, noch nie wurde
auch in dieser Breite so darüber diskutiert, was die Bauern

 
umtreibt. Es ist ein Mix aus vielem. Es hat was zu tun mit
politischen Entscheidungen. Ja, die Düngeverordnung.

Das mal an die FDP adressiert: Sie haben ja überhaupt
kein Interesse an Verantwortung gehabt; deshalb sind Sie
ja in keine Koalition gegangen.

(Lachen bei der FDP)

Sie hätten das doch selber gar nicht anders hinbekommen.
Ich weiß, das tut weh, das tut weh — das ist der Unter-
schied zwischen Opposition und Verantwortung!

Die Düngeverordnung müssen wir umsetzen, um Straf-
zahlungen zu verhindern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie hätten sie doch längst ändern kön-
nen — ändern müssen!)

Aber wir haben die Antworten. Von Ihnen habe ich über-
haupt nichts gehört, was Ihre Antworten sind; Sie be-
schreiben ja nur. Die Antwort wird sein: Weniger Nitrat
in unserem Grundwasser. Deshalb werden wir als Haus-
haltsgesetzgeber — ich danke unseren Kolleginnen und
Kollegen — die Bauern begleiten, wenn es darum geht,
wie sie die Gülle aufbereiten können, wie sie Gülle lagern
können, wie sie bessere Ausbringtechniken bekommen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war aber nicht die FDP, das waren
Sie, die Union!)

Wir setzen auf Hightech, wir setzen auf Zukunft, wir
setzen auf Lösungen, wir setzen auf Miteinander statt
Gegeneinander, wie Sie es hier machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insofern ist dieser Haushalt — da bedanke ich mich sehr
herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
bei den Berichterstattern und auch beim Bundesfinanzmi-
nisterium — eine klare Zusage für die Zukunft, er ist
Grundlage, damit wir Landwirtschaft weiterentwickeln
können, hin zu dem, was auch gesellschaftlich gefordert
ist. Und da haben wir Zielkonflikte.

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von dem Kollegen von der FDP?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Hocker hat ja seine große Sternstunde, weil er in
der Opposition ist und weil er auch den Bauern sagt, er
unterstützt sie. — Ich freue mich auf die Frage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Ministerin, dass ich diese Zwischen-
frage stellen darf. — Sie haben eben die Nitratsituation
angesprochen und haben davon gesprochen, was Sie ver-
anlassen, um den Landwirten zu helfen, die Nitratbelas-
tung zu reduzieren. Ich möchte von Ihnen gerne wissen,
ob Sie bereits auch andere Zielgruppen und andere po-
tenzielle Verursacher von erhöhten Messwerten als die
Landwirtschaft in Augenschein genommen haben oder
ob Sie wiederum das betreiben, was Sie häufig genug in
Dr. Gero Clemens Hocker
den letzten zwei Jahren getan haben, nämlich pauschal
Landwirten den Schwarzen Peter zuschieben.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Hocker, wie Sie das machen, ist es ein schönes
Stilmittel. Ich weiß nicht, welchen Teil des Satzes von mir
Sie vorhin nicht verstanden haben, weil Ihre Frage schon
vorbereitet war. Ich kann nur sagen: Es gibt andere Ein-
tragungswege, absolut. Ich würde Ihnen vor allen Dingen
raten, mal auf Ihre Parteikollegen in Rheinland-Pfalz zu-
zugehen, dort gibt es eine Ampelregierung. Da sollten die
Messstellen und die Maßnahmen zur Binnendifferenzie-
rung einmal ordentlich gestaltet werden, sodass es pass-
genau wird. Das wäre Ihre Aufgabe und nicht, einfach nur
nach Berlin zu zeigen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Rainer Spiering
[SPD]: Sehr gut!)

Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich auf die-
sen Haushalt eingehen. Dieser Haushalt ist ein Haushalt
der Zusagen für die Landwirtschaft, für die ländlichen
Räume, für gute Ernährung, auch einer Zusage für die
Biodiversität und für unseren Wald. Wir haben einen Re-
kordhaushalt vorgelegt. In den vergangen 20 Jahren ha-
ben wir noch nie so viel Geld für unsere deutschen Bäue-
rinnen und Bauern zur Verfügung gestellt. Es sind
6,7 Milliarden Euro. Das ist ein ganz, ganz starkes Zei-
chen. Dafür herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was haben wir vor? Natürlich geht es darum, diese
Ziele, die angestrebt werden, umzusetzen: mehr Insekten-
schutz — unsere Landwirte sind auf die Biodiversität, auf
Bestäuber angewiesen —, mehr Klimaschutz — die Land-
wirtschaft ist der Schlüssel dazu —, CO2-Bindung in der
Land- und Forstwirtschaft, mehr Tierwohl. Natiirlich ge-
hen wir in diese Richtung, aber die Investitionen in die
Ställe kosten Millionen. Deshalb haben wir Haushaltsti-
tel, die das unterstützen, zum Beispiel mit den Ländern
zusammen 83 Millionen Euro für Insektenschutz. Es wird
von den Landwirten viel getan. Wir wollen sie unterstüt-
zen, damit sie noch mehr tun können.

Dann gehen wir einen weiteren Schritt, wenn es darum
geht, wie wir das Thema Düngeverordnung regeln kön-
nen, wie wir aber vor allen Dingen hin zur Modernität
kommen. Wir haben bei der Klausurtagung unserer Bun-
desregierung in Meseberg eines erreicht: Wir werden die
weißen Flecken in den ländlichen Räumen schließen:
über den Äckern, über den Höfen, über den Gemeinde-
straßen. Wir werden ein Extraprogramm mit 60 Millionen
Euro nur für die Landwirtschaft aufsetzen. Warum? Da-
mit der Anschluss gewährleistet ist für die modernen
Techniken; denn uns als Christdemokraten geht es darum,
nicht nur die Probleme zu beschreiben, sondern sie auch
zu lösen. Aber wir müssen sie vorher beschreiben. Des-
halb setzen wir auf die Digitalisierung, damit wir Präzi-
sionslandwirtschaft voranbringen können: weniger Dün-
gemittel, weniger Pflanzenschutzmittel, aber passgenau
und effektiv. Deshalb ist es wichtig: dass die Erträge ge-
sichert werden, dass die Erträge Menschen satt machen,

 
aber dass wir nachhaltig und ressourcenschonend arbei-
ten können. Dieser Haushalt zeigt, wie das geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Freunde, wir haben viel Geld in die Hand ge-
nommen, zum Beispiel wenn es darum geht, den Wald zu
unterstützen. Und da schaue ich auch mal wieder die
Grünen an: Sie haben ja die Vorstellung: Sie wollen den
Wald sich selbst überlassen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie mal selber Politik! Reden
Sie doch mal mit Ihrer Fraktion! Sie brauchen
den Rückhalt Ihrer Fraktion! Der fehlt doch!)

Ihnen kann es mit dem Klimaschutz sonst nicht schnell
genug gehen, aber beim Wald verhindern Sie jede Neu-
anpflanzung, weil Sie auf Naturverjüngung setzen. Wir
setzen auf aktive Waldbewirtschaftung. Das ist Klima-
schutz, das ist Nachhaltigkeit. Jeder Baum, der heute
nicht gepflanzt wird, wird unseren Kindern und Enkelkin-
dern fehlen. Deshalb machen wir es anders, als Sie Grüne
es vorschlagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So werden wir eine standortangepasste Mischwaldan-
pflanzung weiter vorantreiben.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Wahrheit bleiben!)

Uns geht es darum, den Schutz der Moorböden zu unter-
stützen, weniger Torfverwendung, Humusaufbau, Ener-
gieeffizienz in der Landwirtschaft und im Gartenbau. Wir
stellen die Gelder zur Verfügung.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Ihr Geld reicht nicht, weil die
Struktur falsch ist! Das wissen Sie doch!)

Sie fordern nur — wir stellen die Gelder zur Verfügung. So

wird Zukunft zu gestalten sein. So werden wir Ziele auch
erreichen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Wahrheit bleiben!)
— Ich habe Sie nicht verstanden.
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Wahrheit bleiben, bitte!)

— „Bei der Wahrheit bleiben“. Das ist wunderbar. Herr
Ebner ist jemand, der gerne mit der Wahrheit arbeitet,
vor allen Dingen auf Twitter. Herr Ebner ist einer der
Vertreter der Apokalyptiker.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

— Ja, doch.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
ie werden immer besser!)

Mit Apokalypse kann man Ängste verbreiten, und Ängste
lähmen. So können Sie Leute natürlich für sich gewinnen.
Bleiben wir doch mal dabei!
Bundesministerin Julia Klöckner
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deswegen sind die Bauern auch so
frustriert von Ihnen!)

Wie können wir Zielkonflikte lösen? Ihr Parteivorsit-
zender, Herr Habeck, hat es ja versucht, und dann wurde
er zurückgepfiffen. Wir können Zielkonflikte lösen, in-
dem wir neue Pflanzenzüchtungen angehen. Wir wollen
weniger Pflanzenschutzmittel. Wir wollen klimastabile
Pflanzen haben. Und wir wollen Ertragssicherheit haben.
Es ist doch eine Arroganz, zu sagen, wir brauchen kein
CRISPR/Cas; eine Arroganz gegenüber allen Ländern,
deren Menschen sich vor Hunger hierher auf den Weg
machen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das ist
doch Unsinn!)

Insofern ist das ein klares Zeichen und ein klares Angebot
unsererseits, wohin wir gehen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist das C? Sie sind arrogant, dass
Sie glauben, wir müssen die Welt ernähren!)

— „Wo ist das C?“ Das ist jetzt ganz wunderbar. Wissen
Sie, der Punkt ist der: Es hat etwas mit Überheblichkeit zu
tun.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
sollten Frau Künast Tabletten besorgen, damit
sie sich wieder beruhigt!)

Wir haben gefühlt 80 Millionen Hobbyagrarwissen-
schaftler in Deutschland: Sie sagen der Landwirtschaft,
was sie zu tun hat; sie selber aber kriegen — Sie wahr-
scheinlich schon — keine Kartoffel groß. Wir müssen ein-
mal deutlich machen, dass diese Generation der Land-
wirte so gut ausgebildet ist wie keine Generation zuvor.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie haben die Verantwortung!)

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Grünenmitarbeiter
besser ausgebildet sind als die Landwirte, die davon leben
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das klarzustellen, gehört auch zum Respekt dazu.

Insofern gehen wir weiter: Respekt vor denen, die Nah-
rungsmittel produzieren, weniger Nahrungsmittelver-
schwendung, höhere Preise für unsere Nahrungsmittel
und dadurch auch für unsere Produzenten. Wir müssen
dann aber auch den Handel in die Pflicht nehmen, und das
werden wir mit der UTP-Richtlinie machen. Das ist die
Richtlinie, die gegen unlautere Handelspraktiken vor-
geht. Ich werde diese hier eins zu eins umsetzen. Wir
haben sie in Brüssel vorangebracht.

Ein Beispiel: Ein Gemüsebauer bekommt am Abend
die Bestellung für 30 Paletten Kopfsalat, die am nächsten
Morgen um 5 Uhr abzuliefern sind. Morgens um 4.30 Uhr
kommt dann aber ein Fax mit der Nachricht: Bitte nur
15 Paletten Kopfsalat. —- Dann kann er die anderen 15 Pa-
letten wegschmeißen. Das sind Bedingungen der unglei-
chen Augenhöhe, und deshalb sagen wir: Wir reden nicht

 
nur darüber. Wir ändern das. Und deshalb setzen wir die
UTP-Richtlinie hier in Deutschland auch eins zu eins um.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser Haushalt, liebe Freundinnen und Freunde und
liebe Abgeordnete, geht ganz klar darauf ein, was Ernäh-
rung bedeutet. Er geht ganz klar darauf ein, was unsere
ländlichen Räume für uns bedeuten. Die ländlichen Räu-
me sind die Kraftzentren unseres Landes. Die ländlichen
Räume sind nicht nur Kompensationsorte für städtische
Wünsche.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die ländlichen Räume brauchen Anbindung. Die ländli-
chen Räume brauchen Unterstützung für unser Ehrenamt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Klöckner, erlauben Sie eine weitere Zwischenfra-
ge oder -bemerkung von der FDP-Kollegin?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Ja.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Union wird in den Städten gar nicht
mehr gewählt werden!)

Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Frau Klöckner, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Fühlen
Sie sich vernachlässigt?)

Sie wissen, dass ich es liebe, wenn Sie die Probleme der
Grünen benennen und die Widersprüche der grünen Par-
tei in der Agrarpolitik aufzeigen. Aber ich wundere mich
schon, dass Sie es hier versäumen, die Widersprüche in
der Agrarpolitik der Koalition aufzuzeigen. Das Problem
in dieser Koalition sind eben richt die Grünen, sondern
das Problem ist die SPD,

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Wir sind das Problem? Frech-
heit! Das bestreite ich eindeutig!)

die mit ihrer Ministerin das Bundesumweltministerium
besetzt und dort verantwortlich ist für genau die Punkte,
die Sie eben genannt haben: für die Umsetzung der Dün-
geverordnung und dafür, ob neue Züchtungsmethoden in
Deutschland zur Anwendung kommen oder nicht. Ich
würde mir wünschen, eine Antwort darauf zu bekommen,
wie Sie diesen Zielkonflikt in der eigenen Regierung auf-
lösen.

(Beifall bei der FDP)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke schön, Frau Konrad. — Da Sie gerade bei den
Widersprüchen der anderen sind, fange ich erst mal bei
den Widersprüchen der FDP an.
Bundesministerin Julia Klöckner
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Carina
Konrad [FDP]: Ja, genau deshalb habe ich ge-
fragt! — Otto Fricke [FDP]: Das sitzt aber tief!
Habt ihr solche Angst?)

Das ist ja so wunderbar an der FDP: Sie sagen immer, Sie
stehen an der Seite der Landwirte und sehen darin Ihre
große Chance, versprechen aber wider besseres Wissen
Dinge, die Sie so gar nicht umsetzen könnten. Ich finde es
hochinteressant, dass Sie just dort an die Wurzel gehen
wollen, wo es unsere Landwirte am meisten trifft: wenn
sie nämlich krank sind, alt sind oder Unfälle haben. Für
unsere landwirtschaftliche Sozialversicherung geben wir
4,1 Milliarden Euro. Das will die FDP ändern. Die FDP
will diese abschaffen

(Carina Konrad [FDP]: Die haben wir einge-
führt! — Widerspruch bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Rainer Spiering [SPD]: So sind
Sie!)

und in die übrige Sozialversicherung eingliedern. Das
würde massive Kosten verursachen. Das ist für mich ein
Widerspruch, den Sie erst mal auflösen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kommen wir zu Ihrer grundsätzlichen Frage. Darauf
antworte ich sehr gerne und bedanke mich dafür sehr
herzlich. Dass wir einen Insektenrückgang haben, ist un-
bestritten. Oder gehört die FDP auch bald zu denen, die
Klimawandel leugnen und dann auch Insektenrückgang
leugnen? Weiß ich jetzt nicht, ob das so ist. Ich hatte den
Eindruck - deshalb.

(Widerspruch bei der FDP)

Wir haben einen Insektenrückgang. Es gibt Bienen-Be-
gehren in ganz Deutschland, so auch in den Bundeslän-
dern Baden-Württemberg und Bayern.

(Frank Sitta [FDP]: Das scheint ja alles tief zu
sitzen!

Gut, es ist auch eine Botschaft der FDP, dass sie die
Bürger nicht für ganz normal hält, die da unterschreiben.
Es ist die Frage, wie die Fragen gestellt werden; da bin ich
bei Ihnen.

Unser Insektenschutzprogramm ist im Übrigen kein
Gesetz. Es wurden darin Ziele formuliert. Was wir jetzt
machen, ist — so hat es noch keine Regierung zuvor ge-
macht -, vor jedem einzelnen Schritt und jeder einzelnen
Maßnahme im Rahmen von runden Tischen die Seite der
Praktiker zu hören. Sollte es Einkommenseinbußen ge-
ben, werden wir beziffern, was das heißt. Wir werden
keine blinde Enteignung vornehmen. Denn am Ende geht
es darum, dass die Landwirte mit ihrem Grund und Boden
ihren Lebensunterhalt verdienen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb werden wir ganz klar beziffern: Was kostet das?
Es geht übrigens auch um die Frage: Wer ist am Insekten-
schwund noch schuld? Als Stichworte sind zu nennen:
Lichtverschmutzung, die „Vorgärten des Grauens“, wo
es nur Steine gibt, und die Versiegelung der Landschaft.
All das gehört dazu. Ich freue mich, wenn sich Ihre FDP

 
in Rheinland-Pfalz endlich auch mal darum kiimmert und
nicht nur dariiber redet, Frau Konrad.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte auf einen wichtigen Punkt zu sprechen
kommen: das Ehrenamt. Ich danke in diesem Zusammen-
hang meiner Fraktion; denn die CDU/CSU-Fraktion hat
von Anfang an Wert darauf gelegt, dass das Ehrenamt das
Herz des ländlichen Raumes ist. Kein Buchstabe eines
Gesetzes und kein Geldschein können das ersetzen, was
Ehrenamtliche leisten. Aber wir merken eines, nämlich
dass immer weniger in Vereinen den Vorsitz übernehmen
wollen, weil es zu bürokratisch ist, beispielsweise wegen
der Datenschutz-Grundverordnung. Viele andere rechtli-
che und finanzielle Fragen machen den Ehrenamtlern und
den Vereinen Sorgen. Deshalb bringen wir gemeinsam
etwas auf den Weg, das es so noch nicht gegeben hat:
Wir finanzieren über unser Programm BULE das Vorha-
ben „Hauptamt stärkt Ehrenamt“. Warum? Damit Ehren-
amt bleiben kann. Mit einem Projekt in 18 Landkreisen
zeigen wir, wie wir das in die Praxis überführen können.
Das ist Zukunft für den ländlichen Raum.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mit dem
Thema Ernährung enden. Man könnte heute so vieles
sagen. Zielkonflikte sind da, aber man löst sie nicht, in-
dem man sie liegen lässt. Es kann nicht darum gehen, sich
schnellen und billigen Applaus zu holen. Vielmehr muss
man zu einer Lösung kommen, damit die Landwirtschaft
vor die Welle kommt und nicht in der Rechtfertigungs-
ecke bleibt. Hier braucht es Augenmaß und Unterstüt-
zung.

Lassen Sie mich also abschließend einen Schwerpunkt
im Bereich Ernährung ansprechen. Wir wollen die gesun-
de Ernährung zur einfachen Ernährung machen. Der Nut-
ri-Score ist in Arbeit. Die Reduktions- und Innovations-
strategie für weniger Zucker, Salz und Fette ist in Arbeit,
wir kommen voran.

Außerdem haben wir die älteren Menschen im Blick.
Sie liegen uns am Herzen; nicht nur die ersten 1 000 Tage
im Leben von Neugeborenen. Dass Ernährung und De-
menzerkrankung miteinander zu tun haben, ist klar, aber
es gibt noch viele Forschungslücken. Unser Ministerium
und ich als Ministerin gehen da rein, und wir erforschen
das, um Menschen ein besseres Leben zu gewährleisten,
um ihnen zur Seite zu stehen. Das ist unsere Politik der
Großen Koalition. Das ist ein Haushalt der Zusage, der
Zuversicht und der Perspektive.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Heike Baehrens [SPD])

Vizeprasidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Julia Klöckner. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Wilhelm von Gottberg.

(Beifall bei der AfD)
Wilhelm von Gottberg (AfD):

Frau Prasidentin! Frau Ministerin Kléckner! Meine
Damen und Herren! Die Landwirte haben Existenzsor-
gen. Die zahlreichen Bauerndemonstrationen der letzten
Wochen sowie heute und auch die Griine-Kreuze-Aktion
sind ein Hilferuf an die Politik, dass man sich der Sorgen
der Landwirte annehmen möge. Es sind die teilweise völ-
lig überzogenen Auflagen der Politik, die die Massenpro-
teste hervorrufen. Beispiele: Düngeverordnung, Aufla-

en für Pflanzenschutz, Umweltschutz und artgerechte
Tierhaltung und immer wieder Preisverfall bei der Milch.

Die meisten Menschen in Deutschland haben heute
eine hohe Sensibilität für den Umwelt- und Klimaschutz
entwickelt. 60 Jahre Wohlstand in Deutschland haben
leider bei den Menschen eine Wegwerfmentalität hervor-
gebracht, die Verschwendung von Ressourcen und Um-
weltschäden zur Folge hat. Damit muss es ein Ende ha-

en.

(Beifall bei der AfD)

Neu im gesellschaftlichen Diskurs über die Frage des
Umweltschutzes ist, dass viele Menschen, hauptsächlich
in den Städten, die Landwirtschaft als Hauptsünder für
Umweltschäden, mangelnden Tierschutz und schadstoff-
belastete Nahrungsmittel verantwortlich machen. Land-
wirte werden pauschal als Tierquäler, Giftspritzer, Klima-
sünder und Insektenvernichter stigmatisiert. Aber das
Gegenteil ist der Fall: Der Landwirtschaft kommt das
Verdienst zu, in den ländlichen Räumen eine artenreiche
und hochentwickelte Kulturlandschaft geschaffen zu ha-
ben. Die positiven Leistungen der Landwirtschaft für den
Klimaschutz durch die CO,-Bindung in der Feld- und
Waldwirtschaft werden in der aktuellen Diskussion über-
haupt nicht gewürdigt. Das schließt natürlich nicht aus,
dass es in Einzelfällen schwarze Schafe unter den Land-
wirten gibt.

Ministerin Klöckner hat die Polemik gegenüber den
Landwirten bei der Einbringung des Haushalts am
10. September 2019 kritisiert. Sie hat das Bauernbashing
als Polarisierung und als Spaltung der Gesellschaft be-
zeichnet. Die Kritik der Ministerin ging an die Adresse
des linken Spektrums hier im Hause. Diese Sicht der
Ministerin auf die polemischen Kritiker der Landwirte
wird von der AfD geteilt. Weil der Landwirtschaft derzeit
viel zugemutet wird, sollten wir alle uns um mehr Wert-
schätzung gegenüber dem bäuerlichen Berufsstand be-
mühen.

(Beifall bei der AfD)

Frau Klöckner hat wiederholt dafür geworben. Aber, Frau
Ministerin, auch politische Entscheidungen gehören da-
zu. Zwei Vorschläge:

Erstens. Sorgen Sie dafür, dass der Agrardiesel nicht
mehr besteuert wird. Damit entlasten Sie die Landwirte
und räumen eine bürokratische Hürde ab. Es ist ein Un-
ding: Flugzeugbenzin ist steuerfrei, aber der für die Nah-
rungsmittelproduktion erforderliche Agrardiesel wird be-
steuert.

Zweitens. Schaffen Sie die erforderlichen gesetzlichen
Rahmenbedingungen, damit zukünftig kleine Biogasan-
lagen bis 150 kW weiterhin gefördert werden. Diese klei-

 
nen Anlagen können mit betriebseigener Gülle, mit Mist
und Stroh betrieben werden. Der großräumige Maisanbau
muss der Vergangenheit angehören.

(Beifall bei der AfD)

Dies ist ein Schritt zur hofeigenen Kreislaufwirtschaft
und für Tierhalter eminent wichtig, besonders für die
Milchviehhalter.

Wie wir schon bei der ersten Lesung vorgetragen ha-
ben, wiederholen wir hier unsere grundsätzliche Kritik
am vorgelegten Entwurf. Die haushaltspolitischen
Grundsätze — Wahrheit und Klarheit sowie Sparsamkeit
und Wirtschaftlichkeit — haben keine Beachtung gefun-
den. Wir haben das in der ersten Lesung an fünf Beispie-
len begründet und verzichten hier auf eine Wiederholung.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist gut so!)

Als weiteres Beispiel führen wir an: die Förderung
nichtbundeseigener Institute wie zum Beispiel des Kura-
toriums für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft
und des Zentrums für Betriebswirtschaft im Gartenbau.
Auf Seite 101 des Entwurfs finden wir 16 Verbände und
Kuratorien, die institutionell oder durch Projektförderung
Geld erhalten. Mit Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
hat das nichts zu tun.

(Beifall bei der AfD)

Die gesamte Förderung dieser Vereine und Kuratorien
gehört auf den Prüfstand.

Noch unübersichtlicher stellt sich die Förderung inter-
nationaler Organisationen dar, deren Förderung auf ge-
setzlicher Grundlage beruht. Gesetze können abgeschafft
werden. Weshalb muss Deutschland die Internationale
Walfangkommission in Cambridge, England, fördern?
Der Walfang wurde den Deutschen bereits auf der Pots-
damer Konferenz 1945 verboten. Absolut skurril ist der
jährliche Zuschuss von 134 000 Australischen Dollar für
die Kommission zur Erhaltung der lebenden Meeres-
schätze der Antarktis, angesiedelt in Hobart, Australien.
Meine Damen und Herren, dies sind zwei Beispiele für
eklatante Steuergeldverschwendung.

Die AfD-Fraktion hat eineinhalb Dutzend gut begrün-
dete Kürzungsvorschläge für den Agrarhaushalt vorge-
tragen. Nicht ein einziger wurde von der Koalition be-
rücksichtigt. Das ist unglaublich, das ist borniert.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner [AfD]:
Genau!)

Meine Damen und Herren, ich bin seit 35 Jahren kommu-
nalpolitisch tätig. Auf der kommunalpolitischen Ebene
habe ich nicht ein einziges Mal ein derartiges Verhalten
einer Mehrheitsfraktion erlebt.

Der Haushaltsentwurf 2020 ist nicht zustimmungsfä-
hig.

Danke.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Das
sehen wir deutlich anders!)
Vizeprasidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Wilhelm von Gottberg. — Nächste Red-
nerin: für die SPD-Fraktion Susanne Mittag.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir werden heute den Haushalt be-
schließen — wunderbar —, und es ist sogar ein bisschen
Tierhaltung berücksichtigt.

Unseren Haushältern möchte ich an dieser Stelle für
ihren Einsatz danken. Sie können aber nur in einem ge-
wissen Umfang die Arbeit des Landwirtschaftsministe-
riums unterstützen und befördern. Die erforderlichen Ini-
tiativen und deren Umsetzung müssen schon im
Ministerium vorbereitet werden. Jetzt stehen zumindest
Mittel der GAK, also Gemeinschaftsaufgabe ,, Verbesse-
rung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, für
Maßnahmen zum Schutz von Weidetieren vor dem Wolf
zur Verfügung, und zwar, bevor der Wolf kommt.

(Beifall bei der SPD)

Der Haushaltsausschuss forderte auch, ein Maßnahmen-
paket vorzulegen, mit dem die finanzielle Förderung der
Weidetierhalter ermöglicht werden kann. Darauf haben
wir lange gewartet. Es ist auch hier bezeichnend, dass
der Haushaltsausschuss damit die Arbeit des Landwirt-
schaftsministeriums mitmachen muss.

Was aus dem Haushalt nicht ersichtlich ist, sind die
vielen Tierschutzthemen, die leider immer noch nicht ab-
schließend bearbeitet worden sind, die in der Umsetzung
nicht unterstützt werden und daher gar nicht im Haushalt
auftauchen. Wenn ich in den Koalitionsvertrag schaue,
dann stelle ich fest, dass bei konkreten Tierschutzmaß-
nahmen bislang so gut wie nichts umgesetzt wurde. Das
Kükentöten sollte bis zur Mitte der Legislaturperiode be-
endet werden. Das würden wir gerne mit Förderungen
unterstützen und beschließen, aber nichts passiert. Ver-
einbart ist die Regulierung der Wildtier- und Exotenhal-
tung sowie deren Handel. Es gibt keine Umsetzung der
Forderung aus der Exopet-Studie, die vom Landwirt-
schaftsministerium vor Jahren selbst in Auftrag gegeben
wurde. Das müssen wir vom Parlament offensichtlich
selber machen. Dies gilt ebenfalls für den Kampf gegen
illegalen Welpenhandel.

Auch bei einem anderen oft diskutierten Thema kom-
men wir nicht wirklich weiter, und zwar — mein Kollege
Matthias Miersch hat es angesprochen - bei der Einfüh-
rung eines staatlichen Tierwohllabels. Je länger das Mi-
nisterium zur Einsicht braucht, desto länger müssen
Landwirte, die in die Zukunft planen wollen, und wir,
die ein effektives Label wollen, warten. Aber auch Ver-
bände, Ministerien, Landesregierungen, Handel, Verar-
beitung, alle warten und warten auf ein effektives Label.

(Beifall bei der SPD)

Zu diesem Label gehört auch die immer noch fehlende
Nutztierstrategie, deren Erstellung jetzt — es ist erwähnt
worden — so langsam losgeht. Dazu gehört auch der so-
genannte Stall-TÜV. Die Landwirte müssen wissen, wie

 
sie langfristig investieren können, und wir müssen wis-
sen, wie man eine bessere Tierhaltung unterstützen kann.
Dazu gehören ebenfalls das vereinbarte Beenden des
Kürzens von Ringelschwänzen bei Schweinen oder das
Verbot des Enthornens von Rindern ohne Betäubung.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] und Renate
Künast [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es fehlt auch eine Verordnung zu Rind und Geflügel für
das hoffentlich irgendwann einmal kommende Tierwohl-
label. Bislang liegt allenfalls ein unvollständiges Schwei-
nelabel vor.

Im Klimaschutzgesetz wird richtigerweise festgestellt,
dass eine verbesserte, tiergerechte Nutztierhaltung ein
wichtiger und positiver Faktor ist. Dies umgesetzt wäre
ein richtig guter Haushaltsansatz für Tiere, für alle Ver-
braucher und für zukunftsorientierte Landwirte. Schade,
diese Chance ist in diesem Jahr leider vertan.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Susanne Mittag. — Nächster: für die FDP-
Fraktion Dr. Gero Hocker.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten
Wochen und Monaten ist in Deutschland viel demonst-
riert worden. Freitags demonstrieren regelmäßig die Fri-
days-for-Future-Demonstranten für Maßnahmen gegen
den Klimawandel. Vor wenigen Wochen haben in Ham-
burg Studenten dagegen demonstriert, dass dort ein Pro-
fessor eine Vorlesung hält. Auch die Landwirte demonst-
rieren mittlerweile regelmäßig: vor fünf Wochen in Berlin
und in der ganzen Republik, dann in Hamburg und heute
wiederum hier in Berlin. Aber die letzte Gruppe, die
Landwirte, muss man von den beiden anderen abgrenzen;
denn ihnen winkt nicht ein schulfreier Freitag, und ihnen
winkt auch nicht ein vorlesungsfreier Nachmittag.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Vielmehr geht es diesen Menschen da draußen um ihre
Existenz. Sie haben viel Zeit und Geld investiert, die
Organisation vornehmen zu können. Sie kümmern sich
darum, dass heute, gestern und morgen jemand anders die
Aufgaben in ihrem Betrieb, auf ihrem Hof übernimmt.
Das alles sind mittelständische Unternehmer, die auf Ein-
kommen verzichten.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ver-
ehrte Frau Ministerin, wären Sie gut beraten, den Men-
schen nicht nur Gehör zu schenken, sondern tatsächlich
Ihre Landwirtschaftspolitik grundsätzlich zu überdenken.

(Beifall bei der FDP)
