
Herr Dusel, darf ich Sie bitten, langsam zum Ende zu kommen.
Jurgen Dusel, Beauftragter der Bundesregierung fir die Belange von Menschen mit Behinderungen:
Ich komme zum Ende.
 — Trotz dieser kritischen Worte möchte ich ganz deutlich sagen, dass ich diesen Gesetzentwurf sehr begrüße.
 Ich halte ihn für eine große Errungenschaft für die Demokratie.
 Ich glaube, das inklusive Wahlrecht wird unserer Demokratie gut zu Gesicht stehen, einer Demokratie, die inklusiv denkt und inklusiv handelt; denn Demokratie braucht Inklusion.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Claudia 
