
 Frau Vogler, haben Sie eine Rückfrage?Kathrin Vogler:
Ja.
 - Nun gäbe es ja eine Alternative zu einer solchen Überstellung.
 Das wäre zum Beispiel ein UN-Sondergerichtshof, wie es ihn zu Ruanda oder Srebrenica gegeben hat.
 Die Bundesrepublik Deutschland ist Mitglied im Weltsicherheitsrat und hätte die Möglichkeit, einer solchen Idee Raum zu verschaffen und sie zur Geltung zu bringen.
 Wie stellt sich die aktuelle Bundesregierung zu dieser Idee, die auch der Vorsitzende der PYD, Salih Muslim, unterstützt hat?Vizepräsidentin Claudia 
