
 Herr Wittke.
Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretér beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Ganz genau, Frau Kollegin Dröge, darüber hat man sich Gedanken gemacht.
 Darüber wird man jetzt mit den europäischen Partnern sprechen, und das ist auch der richtige Weg; denn der Ort, wo das am Ende beschlossen werden muss, ist Europa und nicht Berlin; es ist nicht der Deutsche Bundestag.
 Darum werden wir mit unseren europäischen Partnern genau diese Fragen erörtern, die Sie mir gerade gestellt haben.
Vizepräsidentin Claudia 
