
 Nächster Redner ist der Kollege Philipp Amthor, CDU/ Philipp Amthor:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben hier — es wurde schon gesagt - tatsächlich eine AfD, die sich mal wieder als Verteidiger der Presse- und Meinungsvielfaltund als Verteidiger eines transparenten Diskurses gerieren will.
 Es ist wie so oft, lieber Herr Brandner:
 netter Versuch, aber gescheitert.
Philipp AmthorLiebe Kolleginnen und Kollegen, der Vorschlag der AfD ist, die Transparenz der Beteiligung von Parteien an Medienunternehmen zu erhöhen.
 Dazu — das muss man sagen — haben Sie einige Vorschläge gemacht; es wurde schon einiges gesagt.
 Sie wollen die Möglichkeiten in Rechenschaftsberichten ausweiten.
 Aber Sie wollen — das finde ich besonders schön — im Wettbewerbsrecht einen Warnhinweis für die Bürger verankern, dass quasi die Presseerzeugnisse, die Zeitungen, an denen Parteien beteiligt sind, dann — so schlagen Sie es vor - folgenden Warnhinweis an die Artikel drucken ich zitiere ihn aus Ihrem Entwurf -:
 „redaktionell aufbereitet von XYZ — ein Unternehmen mit Beteiligung der ABC-Partei“.
 Die AfD als Servicepartei.
 Da fragt man:
 Braucht man das eigentlich? Braucht man das? Ich werde es Ihnen nachher noch sagen.
Um es vorab zu sagen:
 Dass sich die Parteien an Medienunternehmen beteiligen, ist doch erst mal gar nichts Verwerfliches, sondern es ist auch so vorgesehen, weil die Parteien einerseits verfassungsrechtliche Institutionen, andererseits aber auch Grundrechtsträger sind.
 Das kann man mehr oder weniger intensiv machen.
 Es wurde schon gesagt:
 Die SPD hat ein bisschen tiefer hineingegriffen und hat einige Medienbeteiligungen mehr als die anderen Parteien.
 — Aber das herauszufinden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der A£D, ist wirklich kein Hexenwerk.
 Ich glaube, wir sollten als Abgeordnete immer die Einstellung haben, dass wir die Bürger nicht für dümmer halten als uns selbst.
 Wenn selbst Sie herausfinden konnten, an welchen Unternehmen die SPD beteiligt ist, können die Bürger das auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich will Ihnen insbesondere zum Warnhinweis sagen:
 Braucht man den Warnhinweis? Sie haben das RedaktionsNetzwerk Deutschland kritisiert, Herr Brandner.
 Da ist die Madsack-Gruppe mit über 50 Tageszeitungen einer der größten Anteilseigner.
 Dann sagen Sie:
 Ja, das ist alles ganz schlimm für unsere Mediendemokratie.
 — Ich habe mich gefragt:
 Führen die Unternehmensbeteiligungen der SPD dazu, dass alle nur so toll über die SPD schreiben?Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur mal zwei Schlagzeilen aus der Berichterstattung des RedaktionsNetzwerks Deutschland:
 „SPD-Parteitag:
 Es ist kein Aufbruch zu spüren“ und „Bald nur noch einstellig? SPD sackt in Umfragen auf 11 Prozent ab“ Also:
 Jubelpresse ist das nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Deswegen muss man mal sagen:
 Auch wenn Parteien an Medienunternehmen beteiligt sind, schreiben und berichten sie trotzdem objektiv.
 Aber es stört Sie gar nicht, ob gut oder schlecht über die SPD berichtet wird.
 Sie stört, dass so schlecht über die AfD geschrieben wird.
 Da fragt man sich:
 Woran liegt das eigentlich?Es kann mehrere Gründe geben, weshalb schlecht über die AfD geschrieben wird.
 Ein Grund könnte sein — Herr Brandner, das ist wahrscheinlich Ihre Idee - :
 Es gibt die große links- -grüne Altkart tellpart erentwegen über die AfD schlecht geschrieben wird.
 Ich glaube, es ist ein anderer Grund:
 Uber Ihre Politik wird schlecht geschrieben, weil sie schlecht ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich will nun wirklich nicht derjenige sein, der hier Medienbeteiligungen der SPD verteidigt.
 Ich will auch zugestehen:
 Es gibt unfaire Berichterstattungen in der Presse tiber Parteien im Allgemeinen, gelegentlich auch tiber die AfD.
 Aber was mich wirklich stört, liebe Kollegen, ist Ihr Verständnis von Presse- und Meinungsfreiheit.
 Ihr Verständnis impliziert nämlich, dass Sie glauben, dass aus Ihrer Freiheit, alles zu sagen, eine Pflicht der anderen folge, Ihnen zuzustimmen.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, aus dem Recht, etwas zu sagen, folgt eben nicht die Pflicht zur Zustimmung.
 Deshalb:
 Wenn Sie über die Medien reden und immer behaupten, Sie wollten die letzten aufrechten Verteidiger des Vaterlandes sein, dann seien Sie im Umgang mit den Medien bitte nicht so verdammt mimosenhaft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.
 Was wirklich nervig ist, ist die Doppelmoral in der Diskussion; das wurde schon gesagt.
 Sie tun hier so, als sei es das größte Problem, dass man, um die Medienbeteiligungen der SPD zu finden, einen Wikipedia-Artikel bemühen muss und dafür fünf Minuten Rechercheaufwand braucht.
 Sie tun so, als sei das das größte Transpa Philipp Amthor renzproblem.
 Gleichzeitig verlieren Sie — das klang in der Debatte an — über Ihren „Deutschland Kurier“ und die undurchsichtigen Beziehungen dazu nicht ein Wort.
 Ich will Ihnen eines sagen:
 Dieser „Deutschland Kurier“, Ihre Presseerzeugnisse, diese Beziehungen, die Sie dort haben, ist eigentlich die größte intransparente Aktion in der Parteienfinanzierung der letzten Jahre.
 Deswegen muss man solchen Kampfblättern und ihrer Finanzierung aus dem Ausland den Kampf ansagen.
 Deswegen muss man hier von Doppelmoral sprechen.
 Das passt doch alles nicht zusammen.
Ich sage Ihnen - das ist das Lustige —, wozu die von Ihnen vorgeschlagene Regelung führt.
 Ihr Warnhinweis soll dazu führen, dass Ihr „Deutschland Kurier“ geschützt wird, dass die redlich recherchierten objektiven Berichterstattungen der Tageszeitungen den Warnhinweis bekommen:
 „Achtung, Achtung, linksgrüne Presse“, aber der „Deutschland Kurier“ erhält das Prädikat der Wahrheit.
 Das ist Ergebnis Ihrer Logik.
 Und das ist Doppelmoral, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Wenn wir schon über einen Warnhinweis reden, kann ich nur sagen, dass dann solche Postillen wie der „Deutschland Kurier“ einen entsprechenden Warnhinweis bräuchten.
 Man könnte schreiben — um Ihren Vorschlag aufzugreifen —:
 redaktionell aufbereitet von Tarnunternehmen X, einer Parallelaktion der AfD Deutschland.
 Genau darum handelt es sich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Messen Sie hier deshalb nicht mit zweierlei Maß.
 Sorgen Sie vielmehr erst einmal im eigenen Haus für Ordnung.
 Mein Tipp nach fast einer Stunde Debatte wäre, zukünftig vielleicht folgenden Warnhinweis für solche Debatten einzuführen:
 Vorsicht Kernzeitdebatte! Rüpel Brandner rumpelt sich wieder zum Eigentor.
 — Das ist Ihnen gelungen.
 Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.
 Herzlichen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Jens Maier für die AfDFraktion.
 Jens Maier:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man kann ja nicht auf alles eingehen, Herr Amthor.
 Aber eines ist doch klar:
 Was eine lebendige Demokratie braucht, ist eine freie, unabhängige Presse mit Journalisten, die über ein Berufsethos verfügen.
 Eine freie Presse muss den Bürger informieren und darf nicht ausschließlich manipulieren.
 Die Situation, die wir zurzeit in der Bundesrepublik haben — das war nicht immer so -, ist das genaue Gegenteil:
 Zeitungen, die wegen des Kostendrucks mehr und mehr in staatliche Abhängigkeit geraten und subventioniert werden müssen, Zeitungen, die mittelbar von politischen Parteien abhängig sind.
 Es liegt auf der Hand, dass eine kapitalmäßige Beteiligung einer Partei an einer Zeitung immer auch Einfluss auf den Inhalt hat.
 Wes Brot ich ess, des Lied ich sing:
 An dieser schlichten Wahrheit führt kein Weg vorbei.
 Was eine Demokratie sicher nicht braucht, sind Mietschreiber, deren Aufgabe darin besteht, den politischen Gegner des Zeitungseigentümers zu diffamieren.
Das beste Beispiel für den Niedergang der Printmedien ist die „Sächsische Zeitung‘ aus Dresden.
 Im April 1946 entstand die „Sächsische Zeitung“ aus der Zusammenführung der „Sächsischen Volkszeitung“ der KPD und der „Volksstimme“ der SPD.
 Sie fungierte damals als Organ der SED-Bezirksleitung Dresden.
 1991 wurde die „Sächsische Zeitung“ privatisiert.
 Die SPD meldete Restitutionsansprüche an und erhielt dafür einen Anteil von 40 Prozent an der „Sächsischen Zeitung“.
 Anbieter der „Sächsischen Zeitung“ ist heute die DDV Mediengruppe.
 Diese gehört zu 60 Prozent Gruner+Jahr und zu 40 Prozent der Deutschen Druckund Verlagsgesellschaft, ein Medienbeteiligungsunternehmen der SPD.
Wer heute die „Sächsische Zeitung“ in den Händen hält, erfährt von alldem nichts.
 Er denkt, dass es sichJens Maierum eine normale Tageszeitung handelt und nicht um ein Blatt, an dem die SPD mittelbar in erheblichem Umfang beteiligt ist.
Wer würde denn eine SPD-Zeitung kaufen? Mit dieser vorgetäuschten Seriosität muss es ein Ende haben.
 Das ist das Anliegen des vorliegenden Gesetzentwurfs.
 Es muss endlich die Wahrheit bekannt werden, wer wirklich hinter der Berichterstattung steht, dann wird nämlich offensichtlich, warum das eine so und das andere so dargestellt wird.
 Darum soll nach unseren Vorstellungen durch eine Änderung des UWG die kapitalmäßige Beteiligung einer Partei in der betreffenden Zeitung selbst kenntlich gemacht werden, weil man nicht davon ausgehen kann, dass jeder Leser Rechenschaftsberichte liest; die „SZ“ erscheint ja im Rechenschaftsbericht.
Unser Transparenzgesetz trägt dazu bei, den demokratischen Willensbildungsprozess auf eine ehrlichere Grundlage zu stellen.
 Daran müsste eigentlich allen hier gelegen sein.
 Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Helge Lindh das Wort.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle Jahre wieder stellt die AfD in diversen Länderparlamenten nahezu wortgleich, zumindest äußerst ähnlich, eine Vorlage zu diesem Thema zur Abstimmung, heute erleben wir das im Bundestag.
 Alle Jahre wieder ist auch Weihnachten.
 Deshalb habe ich für Sie alle heute einen Vorschlag für ein Weihnachtsgeschenk, nämlich ein Wörterbuch AfD — Deutsch, Deutsch — AfD.
Unter „Pressefreiheit“ finden Sie folgende Definition:
 Pressefreiheit gilt da, wo die Presse freundlich über die AfD schreibt.
 — Etwas weiter in dem Artikel finden Sie dann die nähere Definition:
 Pressefreiheit im eigentlichen Sinne ist der Zustand frei von freier Presse.
 — Das praktizieren Sie vorbildlich, unter anderem vor einigen Tagen in meinem Wahlkreis.
 Dort haben Sie den Saal erst mal freihalten wollen von freier kritischer Presse.
 Herzlichen Glückwunsch.
 In besagtem Wörterbuch AfD — Deutsch, Deutsch — AfD — man muss das den Menschen erstmal erläutern, was Sie hier treiben -:
 ist es beim Ausdruck „Meinungsfreiheit“ das gleiche Spiel.
 Meinungsfreiheit gilt für Sie genau dort, wo die Meinung identisch ist mit der Propaganda der AfD.
 Wenn man dann weiter liest, heißt es:
 Meinungsfreiheit ist letztlich der Zustand, der frei ist von Meinungsvielfalt, in dem Meinungsvielfalt eben keinen Platz hat.
 — Genau so erklären sich Ihr Ablenkungsmanöver und Ihr ziemlich dummer Kreuzzug gegen die Meinungsfreiheit.
 Jetzt zum Gegenbeispiel — damit Sie verstehen, welcher Unterschied zwischen Medienbeteiligung und der Haltung gegenüber der freien Presse besteht —:
 In meiner Stadt Wuppertal steht das Johannes-Rau-Haus.
 Das Johannes-Rau-Haus war früher das Pressehaus der SPD, gegründet im Obrigkeitsstaat im Kampf gegen Unterdrückung, gegen den Obrigkeitsstaat, für Freiheit und Demokratie.
 Wie hieß das Haus? Es war das Haus der „Freien Presse“.
 1933 wurde der Verlag enteignet, das Eigentum wurde entzogen, die dort Aktiven wurden verfolgt oder zum Teil ermordet.
 Dies ist die Tradition, in die Sie sich einreihen.
 Auch zu dieser Aktion herzlichen Glückwunsch.
 Das Transparenzproblem hat gewiss nicht die SPD.
 Wir haben auch nicht das Problem — das hätten wir gerne — einer uns allzu sehr gewogenen Presse.
 Herr Kollege Amthor hat - irgendwie zu sehr — genussvoll einige ZitateHelge Lindh genannt; das nenne ich ein vergiftetes Geschenk, nehme ich aber gerne in Kauf.
 Darüber hinaus wissen wir aber jetzt ganz genau, wer ein Problem mit Meinungsvielfalt und mit Transparenz hat.
 Erwähnt wurden der ‚„Wahlhelfer“, ebenso der „Deutschland Kurier“.
 Wir können aber noch weitere Beispiele nennen:
 die „l.
 Konferenz der Freien Medien“, Elsässer, Kubitschek, Campact, ,,Sezession“, PI-News und sonstige Medien, alle Pulitzer-Preis-verdächtig, ein absolutes Beispiel freier Presse.
 Der Gipfel darüber hinaus ist aber:
 Ihr neuer Parteivorsitzender, Tino Chrupalla, initüert in einem Schreiben Anfang dieses Jahres an seinen Kreisverband eine Art schwarzer Liste mit vermeintlich unliebsamen, störenden Journalistinnen und Journalisten.
 Es fällt da auch folgender Aufruf - ich zitiere —:
 Man wünsche sich Hintergrundinformationen über „als Journalisten getarnte Zersetzungsagenten“.
 Zersetzungsagenten!Folgendes stelle ich hiermit fest:
 Die einzigen Zersetzungsagenten tiberhaupt in diesem Land sitzen auf den Bänken der AfD-Fraktion.
 Sie sind dafür auch noch mit ganz ordentlichen Diäten bezahlt.
 Ihre Fraktion wird auch noch von dieser Demokratie, vom Staat finanziert.
 Der Witz ist, dass wir anderen, wir demokratischen Parteien, als Verfechter dieser Demokratie sogar wollen und akzeptieren, dass die Feinde der Demokratie dies hier äußern können.
 Ihre Methode ist das Gegenteil.
 Sie akzeptieren nämlich nicht diese Freiheit.
Das, was Sie uns hier einreden wollen, ist kein Kulturkampf, das ist eine ganz einfache Frage des Rechts.
 Wir wollen die Herrschaft des Volkes, Demokratie genannt.
 Wir wollen die Herrschaft des Rechts.
 Sie wollen nur die Herrschaft der Gesinnung.
 Das ist der ganze Unterschied.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Josef Oster das Wort.
 Josef Oster:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beteiligungen von Parteien an Medienunternehmen sind problematisch.
 Daran besteht für mich kein Zweifel.
 Das hat die Union in der Vergangenheit auch schon vielfach deutlich gemacht.
 Aktuell sehe ich, sehen wir aber keine Notwendigkeit, hier gesetzgeberisch tätig zu werden.
Die heutige Debatte, meine sehr geehrten Damen und Herren, bietet aber Gelegenheit, einen Blick auf die mediale Situation in Deutschland zu werfen - in einer Zeit, in der es Qualitätsjournalismus zunehmend schwer hat, und in einer Zeit, in der guter Journalismus aber mehr denn je gebraucht wird.
 — Danke.
 Natürlich ist es im Interesse einer jeden politischen Partei, gut in den Medien dazustehen.
 Die AfD erweckt in ihrem Gesetzentwurf den Eindruck, dass Parteien deshalb alles tun würden, um Einfluss auf die Berichterstattung zu bekommen, Ich sehe das nicht so.
 Für die allermeisten Journalisten ist die Pressefreiheit ein hohes Gut; und das muss hier betont werden, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Ich will ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen.
 Die „Rhein-Zeitung“ aus Koblenz, eine der großen regionalen Tageszeitungen in Deutschland, berichtet zwar natürlich nicht immer in meinem SinneJosef Osterwie könnte es auch anders sein? —, aber die Redakteure bekennen sich zu unabhängigem Qualitätsjournalismus mit hohen moralischen und fachlichen Standards.
 Journalisten nun diesen moralischen Kompass pauschal abzusprechen, halte ich für gefährlich, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Wie die meisten deutschen Medienunternehmen bekennt sich die „Rhein-Zeitung“ eben zur strikten Trennung von Verlag und Redaktion.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist und bleibt aber ein immerwährender Auftrag, kritisch zu hinterfragen, ob die Meinungsvielfalt in unserem Lande angemessen abgebildet wird.
 Das gilt für die privaten Medien, und das gilt in besonderer Weise für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
 Auch Meinungen und Einschätzungen abseits des aktuellen Mainstreams müssen sich dort wiederfinden.
 Darauf muss immer wieder aufs Neue geachtet werden.
Ich möchte ein aktuelles Beispiel nennen, mit dem ich derzeit häufig in Gesprächen im Wahlkreis konfrontiert werde:
 Zwei Drittel unserer Bevölkerung sind laut einer aktuellen forsa-Umfrage der Auffassung, dass Klimaschutz nicht das drängendste Problem ist.
 — Darüber dürfen auch regelmäßige Demonstrationen von Klimaschützern nicht hinwegtäuschen.
 Diese Menschen fühlen sich aber in der Medienlandschaft derzeit nicht angemessen repräsentiert.
 Das ist eine Entwicklung, die mir Sorge bereitet und die wir sehr ernst nehmen müss Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, der AfD geht es natürlich um etwas ganz anderes.
 Ihnen geht es um vieles, aber sicher nicht um mehr Pressefreiheit.
 Sie verfolgen ausschließlich Ihre eigene medienpolitische Strategie.
 Sie behaupten regelmäßig, dass die traditionellen Medien gesteuert sind, und fördern mit Ihren Schlagwörtern wie „Lügenpresse“ das Misstrauen gegenüber Printmedien, Radio und Fernsehen.
 Hass, Hetze und Fake News lassen sich natürlich über andere Wege viel leichter transportieren und verbreiten.
Dennoch bin ich beim Blick auf unsere Medienlandschaft durchaus zuversichtlich und optimistisch gestimmt:
Erstens verfügen wir in Deutschland über eine gesunde und breite Medienlandschaft.
Zweitens.
 Auch unsere politische Vielfalt schließt einseitige parteipolitische Vereinnahmung der Medienlandschaft aus.
 Drittens.
 Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sind imstande, sich mit journalistischen Inhalten kritisch auseinanderzusetzen.
 Sie verfügen über eine hohe Medienkompetenz.
 Es bleibt allerdings eine wichtige Aufgabe, auch eine Aufgabe des Staates, diese Kompetenz weiter zu fördern.
 Das gilt nach meiner Überzeugung auch und insbesondere für die Schulen.
 Abschließend sage ich:
 Den Gesetzentwurf halte ich, halten wir aktuell weder für notwendig noch für zielführend.
 Unsere Fraktion lehnt ihn deshalb konsequenterweise ab.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Martin Rabanus für die SPDFraktion.
 Martin Rabanus:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Es ist gut und es ist richtig, wenn wir im Deutschen Bundestag über publizistische Vielfalt und Transparenz bei den Medien diskutieren.
 denn Sie, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, diskreditieren die freie Presse ja ununterbrochen als „Lügenpresse“, als „Systempresse“.
 Sie wollen ihr die Grundlagen entziehen.
 Sie wollen ja nicht, dass die Menschen Qualitätsmedien wahrnehmen und konsumieren, sondern Sie wollen, dass Ihre AfD-Spreche möglichst breit wahrgenommen wird.
 Deswegen ist der Gesetzentwurfverlogen.
 Sie wollen keine Vielfalt.
 Sie wollen keine Freiheit.
 Sie suchen immer neue Wege, genau das zu bekämpfen.
 Und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
 Sie fordern eine Transparenz, die es längst gibt, im Parteiengesetz, aber auch in den üblichen Rechenschaftslegungen.
 Wenn Sie sich die Mühe machen möchten, gehen Sie mal ins Internet.
 Sie können die Geschäftsberichte unserer DDVG seit 2000 online einsehen.
 — Nein, ich will mich lieber noch ein bisschen mit dem auseinandersetzen, was Sie als Fraktion so tun.
 Wie Sie verwoben sind mit unterschiedlichsten Medien, ist hinreichend dargestellt worden.
 Ich will mal auf Ihr neuestes Projekt aus diesem Herbst eingehen.
 Sie fangen ja jetzt an, eine Gegenrealität in Form von Dokumentarfilmen zu konstruieren.
 Ich frage mich in der Tat:
 Ist es Aufgabe einer Bundestagsfraktion, durch die Gegend zu fahren mit dem — Zitat — ,,Medienteam der AfD-Fraktion“ und Berichte aus dem In- und Ausland zu veröffentlichen? Die Frage ist tatsächlich — — — Mein Gott, kann man das hier mal ein bisschen strukturieren?Vizeprasidentin Petra Pau:
 Zurzeit hat tiberwiegend der Redner der SPD-Fraktion, Martin Rabanus, das Wort.
Martin Rabanus:
 Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Dieser Ruf „Zum Thema!“ steht nur den jeweils amtierenden Präsidentinnen und Präsidenten zu.
 Die schätzen ein, inwieweit die Debatte hier entsprechend den Regeln stattfindet.
 Martin Rabanus:
Tatsächlich also produzieren Sie mit Steuermitteln und Steuergeldern Ihre Gegenrealität.
 Das ist schon bedenklich an sich.
 Aber es ist ja in einer gewissen Tradition, weil Sie als AfD das Ganze ja sowieso nicht ganz ernst nehmen; auch darauf ist schon hingewiesen worden.
 Entsprechende Meldungen konnten wir jüngst über Frau Weidel oder Herrn Meuthen lesen.
 Herr Gauland ist auch über das informiert, was da passiert.
 Aber ich will auf Ihr Medienprojekt und Ihre Dokumentation zurückkommen.
 Ich will den Zuschauerinnen und Zuschauern und Zuhörern nicht vorenthalten, wie eben der erste Titel Ihrer Dokumentation war.
 Er hieß:
 „Dieselmord im Ökowahn!“.
 Dieselmord im Okowahn — das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen.
 Dann fragt man sich, werte Kollegen bei der AfD:
 Was ist bei Ihnen eigentlich schiefgelaufen? Das erinnert einen ein bisschen an klangvolle Titel von Filmen aus den 70er-Jahren.
 Da gab es einen wundervollen Film, der hieß:
 „Bratpfanne Kaliber 38“.
 Das ist vielleicht etwas, woran Sie sich orientiert haben.
Da gab es 1977 einen wunderbaren Film, der hieß:
 „Adele hat noch nicht zu Abend gegessen“.
 Martin Rabanus Vielleicht ware auch das einmal eine Inspiration für Ihren neuen Kanal.
Manch einer fühlt sich auch an frühe Filmtitel von Senta Berger erinnert.
 An welchen Sie da im Einzelnen denken, weiß ich nicht.
 Aber ich will auch an Louis de Funes erinnern.
 Louis de Funes, ebenfalls ein wunderbarer Filmemacher, hat mal einen Film mit dem Titel „Louis und seine außerirdischen Kohlköpfe“ gemacht.
 Das wäre einmal ein Rat:
 Sie könnten als nächste Dokumentation eine Dokumentation über sich selber machen mit dem klangvollen Titel „Alexander und seine rechten Hohlköpfe“.
Herzlichen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Ich schlieBe die Aussprache.
Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf Drucksache 19/15265 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Federführung ist jedoch strittig.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat, die Fraktion der AfD wünscht Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der AfD abstimmen:
 Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag?- Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Überweisungsvorschlag ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion von den übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen:
 Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Wer stimmt für diesen Uberweisungsvorschlag? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt zweimal abgestimmt.
— Also, es gibt offensichtlich Verwirrung.
 Ich habe bisher festgestellt:
 Wer stimmt für den Überweisungsvorschlag „Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat‘? —So, ich wiederhole die Feststellung des Abstimmungsergebnisses:
 Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDPFraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Jetzt wüsste ich gerne:
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Überweisungsvorschlag ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit Zustimmung der anderen Fraktionen des Hausesangenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a und 15 b auf:
 a)baZweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Anderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher VorschriftenDrucksache 19/14335Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher VorschriftenDrucksachen 19/14974, 19/15705Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Tino Chrupalla, Marc Bernhard, Jürgen Braun, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung Wiedereinführung der MeisterpflichtDrucksache 19/11120Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und EnergieDrucksache 19/15873Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energiezu dem Antrag der Abgeordneten Tino Chrupalla, Dr.
 Bernd Baumann, Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDMeisterpflicht wieder einführen Handwerk stärkenzu dem Antrag der Abgeordneten Klaus Ernst, Fabio De Masi, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEAttraktives Handwerk — Meisterpflicht ausweiten, Tarifbindung erhöhen, Ausund Weiterbildung fördernVizepräsidentin Petra Pau — zudem Antrag der Abgeordneten Claudia Miller, Anja Hajduk, Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENStarkes Handwerk braucht gute FachkrafteDrucksachen 19/4633, 19/10154, 19/10628, 19/15873Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD zur Anderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften liegen drei Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
 — Ich sehe dazu Einverständnis.
Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen und Gespräche nach auBerhalb des Plenums zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Bundesminister Peter Altmaier.
 Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch das Jahr 2019 war wieder ein Jahr des Handwerks.
 Das Handwerk hat eine hohe Leistungsfähigkeit, eine hohe Qualität.
 Es hat trotz der konjunkturellen Schwäche im laufenden Jahr zugelegt:
 steigende Umsätze von 4 Prozent, hohe Auftragsbestände, Anstieg der Neueinstellungen.
 Das ist ein großes Kompliment an all diejenigen, die in diesem Bereich beruflich tätig sind.
 Und die Entwicklung wird nach allem, was wir wissen, auch im nächsten Jahr so weitergehen:
 mit Umsatzsteigerungen und weiterer positiver Entwicklung der Beschäftigung im Handwerk.
Im Handwerk sind rund 5,4 Millionen Menschen beschäftigt.
 Es gibt rund 1 Million Unternehmerinnen und Unternehmer.
 Das ist ein Anlass, heute Danke zu sagen, auch im Namen der übergroßen Mehrheit des Deutschen Bundestages, für das, was im Handwerk seit vielen Jahrzehnten über die Jahre und auch heute zuverlässig geleistet wird.
 Das Handwerk genießt eine hohe Wertschätzung in unserer Bevölkerung und weit darüber hinaus in Europa und in weiten Teilen der Welt.
 Wir möchten, dass dies so bleibt:
 dass das Handwerk auch in Zukunft einen Beitrag zur hohen Qualität von Dienstleistungen und von Wirt haftsentwicklungen leisten kann, aber auch zu Identität, zu Kultur, zum Zusammenhalt vor Ort und in unserem Land insgesamt.
 Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen.
 Dafür brauchen wir vertretbare Belastungen, die nicht ständig steigen.
 Dafür brauchen wir eine wirtschaftsfreundliche Politik.
 Aber wir müssen auch die Weichen dafür stellen, dass diejenigen, die bereit sind, sich auf das Handwerk einzulassen, die bereit sind, dafür viel an Lernen, an Zeit, an Investitionen aufzuwenden und damit Risiko einzugehen, sich auf dieses Risiko auch einlassen können.
Deshalb haben wir heute einen wichtigen Punkt auf der Tagesordnung, nämlich die Wiedereinführung der Meisterpflicht für zwölf sogenannte B1-Handwerke.
 Hier geht es um Wertschätzung.
 Aber es geht ebenso um Qualität, Qualifizierung und um die Zukunft der Betriebe.
 Wir hatten bereits im Koalitionsvertrag eine Verständigung der Regierungskoalition darauf, dass das Handwerk noch stärker anerkannt und gefördert wird und dass wir überprüfen werden, welche Gewerke in Zukunft wieder zurück in die Meisterpflicht überführt werden können.
Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, mich nicht nur bei Kolleginnen und Kollegen aus meinen eigenen Koalitionsfraktionen, bei Carsten Linnemann, bei Sören Bartol, sondern auch bei Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen des Hauses, die diese Diskussion unterstützt haben, die diese Veränderungen mittragen, ganz herzlich zu bedanken.
 Wir werden heute — davon gehe ich aus — ein sehr überzeugendes, ein sehr starkes Signal dafür finden und zeigen, dass das Handwerk die Unterstützung des gesamten Deutschen Bundestages hat.
 Dafür ein herzliches Dankeschön! Wir haben ein umfassendes Konsultationsverfahren durchgeführt.
 Im Wirtschaftsausschuss gab es eine Sachverständigenanhörung.
 Es gab selbstverständlich wie bei allen solchen Vorhaben auch Wünsche, die in diese oder jene Richtung gingen.
 Nicht alle konnten berücksichtigt werden.
 Aber im Ergebnis haben wir entschieden, heute zwölf Gewerke wieder in die Zulassungspflicht — Anlage A der Handwerksordnung — zurückzuführen.
 Es sind dies die Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, die Betonstein- und Terrazzohersteller, die Estrichleger, die Behälter- und Apparatebauer, die Parkettleger, die Rollladen- und Sonnenschutztechniker, die Drechsler und Holzspielzeugmacher, die Böttcher, die Raumausstatter, die Glasveredler, die Orgel- und Harmoniumbauer und die Schilder- und Lichtreklamehersteller.
Die verfassungs- und europarechtlich rechtssichere Würdigung der Wiedereinführung der Meisterpflicht war unser Ziel.
 Wir erreichen das dadurch, dass wir auf die besondere Gefahrengeneigtheit einzelner Gewerke abstellen und bei drei Gewerken zusätzlich auch auf die Relevanz für den Schutz unseres Kulturerbes und den notwendigen Wissenstransfer.
Wir stärken auch die duale Berufsausbildung.
 Denn parallel dazu gibt es Verbesserungen beim MeisterBAföG; und wir fördern gleichzeitig die Fortbildung der künftigen Meisterinnen und Meister noch stärker.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute ergreifen wir eine Maßnahme, die vor allen Dingen die Betroffenen interessiert, aber auch auf unsere Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt große Auswirkungen hat.
 Deshalb legen wir Wert auf Rechtssicherheit.
 Manche hätten sichBundesminister Peter Altmaiergewünscht, weitere Gewerke zum jetzigen Zeitpunkt wieder in die Meisterpflicht zu überführen.
 Wir haben uns dafür entschieden, es heute bei diesen zwölf zu belassen.
 Denn wir tragen Verantwortung für den Rechtsrahmen von über 500 000 Betrieben, die bisher schon in der Anlage A sind.
 Wir wollen die Anforderungen des Grundgesetzes und des europäischen Rechtes bewahren und respektieren.
 Aber ich kann Ihnen zusagen:
 Wir werden diese Novelle in fünf Jahren evaluieren.
 Wir werden die Einordnung der heute nicht zum Zuge gekommenen Gewerke einer nochmaligen Überprüfung unterziehen; und wir werden darauf Wert legen, dies im Konsens des gesamten Hauses zu tun.
 Es gab einmal einen Slogan einer Imagekampagne des Handwerks, bezogen auf den Meisterbrief:
 „Das sicherste Wertpapier gibt es immer noch im Handwerk.
“ Meine Damen und Herren, wenn ich daran denke, dass wir vor zehn, fünfzehn Jahren heftige Diskussionen darüber führten, ob der Meisterbrief überhaupt noch eine Zukunft hat, dann will ich sagen:
 Die heutige Debatte markiert nicht nur einen Punkt, an dem wir für zwölf Gewerke wieder die Meisterpflicht einführen, sondern an dem auch klar wird, dass der Meisterbrief und die duale Ausbildung die überwältigende Unterstützung des Deutschen Bundestages haben.
 Das ist eine gute Nachricht für alle Betroffenen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in Deutschland mit die geringste Jugendarbeitslosigkeit in der gesamten Europäischen Union und weltweit.
 Das verdanken wir auch der Ausbildungsleistung im Handwerk.
 Die Ausbildungsleistung im Handwerk ist, gemessen an der Beschäftigtenzahl, doppelt so hoch wie in der Gesamtwirtschaft.
 Viele Handwerksunternehmen sehen es mit einem stolzen Blick, aber auch mit einem weinenden Auge, dass die jungen Menschen, die sie ausbilden, zum Teil von größeren Betrieben übernommen werden, die höhere Stundenlöhne zahlen können.
 Diese Entwicklung ist Teil der Marktwirtschaft.
 Aber auch hier haben wir ein Interesse daran, dass das Handwerk seine Leistungsfähigkeit behält.
Deshalb werden wir auch darauf achten, dass die Umsetzung des Fachkräfteei | gsgeset das zum 1.
 Marz des nachsten Jahres in Kraft tritt, so erfolgt, dass am Ende auch die Bedürfnisse des Handwerks berücksichtigt werden können.
 Ich kann nur appellieren:
 Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass dieses Gesetz so ausgeführt werden kann, dass die Visaverfahren, die Berufsanerkennungsverfahren, dass die öffentlichen Verfahren so ausgestaltet werden, dass ein Handwerker, der heute jemanden braucht, der ihn bei seiner Arbeit unterstützt, die positive Nachricht nicht erst kurz vor seinem Eintritt in den Ruhestand erhält.
 Wir müssen dafür sorgen, dass dieses Gesetz praxisnah funktioniert und angewendet werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Nachricht heute ist eine gute, nicht nur für die Handwerker selbst, sondern auch für den präventiven Verbraucherschutz.
 Das Gesetz wird dazu führen, dass Millionen von Menschen ihre Zufriedenheit mit den Dienstleistungen des Handwerks bewahren werden.
 Es wird dazu führen, dass die Zustimmung in der Bevölkerung insgesamt noch mehr wächst, als es heute schon der Fall ist.
 Ich freue mich darauf, wenn dieses Gesetz nach den Beratungen im Bundesrat Anfang kommenden Jahres in Kraft treten kann — und möchte mich bei allen bedanken, die dazu beigetragen haben, dass dies heute möglich ist.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Tino Chrupalla für die AfD-Fraktion.
 Tino Chrupalla:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Landsleute! Die Bundesregierung bekennt sich nun zum Meisterbrief.
 Wir von der AfD freuen uns, dass unsere Forderungen hier endlich auch mal umgesetzt werden.
 Meine Freude ist allerdings gedämpft.
 Denn ich sehe in dem neuen Gesetzentwurf nur einen halbherzigen Versuch, den Schaden zu begrenzen, der bereits angerichtet wurde.
 Von 53 Gewerken wollen Sie nun 12 rückvermeistern.
 Bei der Anhörung im Bundeswirtschaftsministerium haben sich aber bis auf vier Ausnahmen alle Gewerke für die Wiedereinführung der Meisterpflicht ausgesprochen.
 Wir haben deshalb gestern im Ausschuss einen Entschließungsantrag eingebracht und die Rückvermeisterung für all jene Gewerke gefordert, die sich dafür ausgesprochen haben.
 Wir haben darin auch gefordert, der kulturpolitischen Bedeutung des Handwerks mehr Aufmerksamkeit zu schenken und sich mit Nachdruck auch für den Erhalt und das positive Image des traditionellen Handwerks einzusetzen nach dem Vorbild des österreichischen Bundeskanzleramtes.
 Wenn es Fördermittel für das digitale Handwerk gibt, dann sollte es doch bitte auch Fördermittel für die traditionellen Handwerksberufe geben.
 Und jetzt tun alle so, als wären sie schon immer für den Meisterbrief gewesen.
 Das stimmt eben nicht.
 Da lese ich zum Beispiel am 27.
 April 2019 in der „WirtschaftsWoche“:
 „Breite FDP-Allianz gegen Rückkehr zur Meisterpflicht“.
Zu dieser Allianz gehören — man höre — der Außenpolitiker Alexander Graf Lambsdorff und der KlimaexperteLukas Köhler, also beide „Handwerksexperten“, und auch Herr Schäffler.
 Zitat:
 „Wir dürfen alte Zöpfe nichtTino Chrupalla wieder einführen, sondern sollten sie endlich abschnei6 Genau das, Herr Todtenhausen — das habe ich auch gestern im Ausschuss erlebt —, ist die FDP — bei diesem Thema exemplarisch, wie immer.
 Zu wirtschaftspolitischen Themen:
 überall Rumgeeier, ein Ja-nicht-Festlegen, keine klare Haltung, nichts, weder Fisch noch Fleisch.
 Den Mittelstand und das Handwerk repräsentieren Sie schon lange nicht mehr.
 Auch die Union hat viele Jahre die Wiedereinführung mit Scheinargumenten hinausgezögert.
 Wir haben heute wieder einige vom Wirtschaftsminister gehört.
 Der Meisterbrief kollidiere mit EU-Recht, war immer wieder auch hier zu hören.
 Dann stellt sich nach vielen Jahren des Hinhaltens heraus, dass es überhaupt keinen Widerspruch gibt.
 Von der SPD wurde unser Antrag vor Kurzem noch hier als blanker Populismus verhöhnt.
 — Natürlich.
 — Von der FDP war auch zu hören, wir würden dem Handwerk mit unserem Antrag mehr schaden als nutzen.
 Und jetzt, Herr Todtenhausen, sind sich plötzlich alle einig, dass die Wiedereinführung der Meisterpflicht eine gute Sache ist.
 Aber Sie und vor allem Herr Altmaier müssen uns noch erklären, warum Sie so halbherzig zur Sache gegangen sind.
 Zum Beispiel soll der Orgel- und Harmoniumbauer aus Gründen der Gefahrengeneigtheit rückvermeistert werden.
 Das haben wir auch gestern im Ausschuss gehört.
 Dazu hatte ich eine Frage an Ihren Parlamentarischen Staatssekretär Herrn Hirte, warum denn der Klavier- und Cembalobauer und der Geigenbauer nicht rückvermeistert werden.
 Seine Antwort, kein Witz:
 weil eine Orgel schließlich auch mal brennen könne.
 Das war die Antwort Ihres Parlamentarischen Staatssekretärs.
 Wenn Sie von dieser Logik ausgehen, müssten Sie auch die Bestatter vermeistern; denn auch Särge brennen sehr gut.
 Es fehlt, wie gesagt, noch eine ganze Reihe von Gewerken, die unter Kulturgutschutz fallen, wie zum Beispiel der Damen- und Herrenschneider, der Schuster oder auch der Brauer und Mälzer.
 Ich sage dazu nur:
 deutsches Bier.
 Hier wird nicht rückvermeistert, abgesehen davon, dass es hier auch tiberall mal brennen kann und deswegen auch hier eine Rtickvermeisterung angebracht ware.
Im Übrigen fordert auch der DGB — das ist ja mal ein heller Moment des DGB - eine Rückvermeisterung aller Gewerke.
 Alles andere sei — Zitat — ein ,,Flickenteppich“.
 Das sehen wir von der AfD ganz genauso.
 Wir gehen davon aus, dass auf diese erste Novelle weitere Novellen zam Schutz des Handwerks folgen werden.
 Wir als AfD werden gerade das immer wieder fordern, weil der Meisterbrief eben Bestandteil einer guten alten deutschen Tradition ist, die man eben nicht wie einen alten Zopf abschneiden sollte.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sabine Poschmann für die SPD-Fraktion.
 Sabine Poschmann:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute sagen wir Ja zum Meister.
 Denn zwölf Gewerke nehmen wir wieder in die Meisterpflicht zurück.
 Damit — das sage ich auch in Richtung der AfD - setzen wir einen weiteren Punkt aus unserem Koalitionsvertrag um.
 Dieses Vorhaben ist also nicht eine Idee der AfD gewesen.
 Aber Geschichte war noch nie so ganz Ihr Ding.
 Dabei haben wir es uns nicht einfach gemacht.
 Denn wie fast immer gibt es Befürworter wie den ZDH und auch den DGB.
 Aber es gibt auch Kritiker wie die Monopolkommission.
 Zudem sollte das Ganze von Gerichten und von der EU im Nachhinein nicht wieder einkassiert werden.
 Deshalb konnten wir nicht so einfach, wie manche Vorschläge lauteten, das Rad wieder zurückdrehen, sondern mussten es zukunftssicher gestalten, und ich denke, das haben wir auch geschafft.
Dafür haben wir eine Koalitionsarbeitsgruppe gegründet.
 Wir haben zwei Gutachten in Auftrag gegeben.
 Wir haben Kriterien erarbeitet und allen Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben, und zwar in Anhörungen der Verbände und Gewerkschaften und aller Gewerke sowohl in schriftlicher als auch in mündlicher Form.
 Mehr Kommunikation und Miteinander geht an dieser Stelle nicht.
Es war auch richtig, dass wir uns auf die Rückvermeisterung konzentrieren.
 Es war nicht unser Ziel, die gesamte HwO zu novellieren, sondern Einigkeit über den Weg und über die Gewerke zu erzielen.
 Diese Aufmerksamkeit und teilweise auch Fleißarbeit — hier noch einmal herzlichen Dank an das Ministerium — hat jedes einzelne Gewerk im Handwerk auch verdient.
Ich unterstelle der Opposition gute Absicht mit ihren Anträgen.
 Sabine Poschmann Aber ich denke, wir sollten jetzt nicht auf die Schnelle alle möglichen Themen in die Novelle reinquetschen.
 Es sind Vorschläge aus dem Bildungsbereich, also aus einem ganz anderen Bereich, und auch aus den Bereichen Bürokratieabbau und Soziales.
 Der eine oder andere Vorschlag ist diskussionswürdig, aber ich denke, wir sollten das heute nicht übers Knie brechen.
 Das ist nämlich so, als wenn man kurz vor Ladenschluss mit seinen Klamotten an der Kasse steht und einem dann einfällt:
 Ach, ich könnte noch ein gelbes, grünes und rotes T-Shirt nehmen.
 — Man sollte aber erst überlegen, ob das auch zum Vorhandenen passt.
 Und das tun wir.
 Einiges von dem, was hier beantragt wurde, ist durch Koalitionsvorschläge und -beschlüsse schon obsolet geworden, Beispiel:
 1 g.
 Deshalb stimmen wir heute — das wird Sie nicht wundern — den Änderungen der Opposition nicht zu.
 Wir wollen nämlich kein Aufschieben.
 Wir wollen keine weiteren Gutachten.
 Wir wollen heute die Rückkehr zur Meisterpflicht beschließen.
 Dennoch, denke ich, wird eine weitere Novelle folgen.
 Denn auch unsere Gespräche haben weitere Themenstellungen sichtbar gemacht, die wir durchaus noch prüfen müssen.
 Ein Beispiel ist der Wunsch des DGB, eventuell Veränderungen im Prüfungsausschuss vorzunehmen.
 Aber auch hier sind die Diskussionen noch nicht abgeschlossen.
Sie wissen:
 Die Herzensangelegenheit der SPD - aber auch meine ganz persönliche - ist und bleibt die Tarifbindung.
 Es kann nicht sein, dass uns Fachkräfte fehlen — und deren Fehlen wird von Arbeitgebern auch immer wieder beklagt -, dass aber, wenn wir heute das Gesetz novellieren, um eine Besserung zu erreichen, die Tarifbindung im Handwerk bei 30 Prozent stagniert.
Es gibt durchaus positive Beispiele von Arbeitgebern, was die tarifliche Bindung angeht.
 Ich denke, die tarifliche Bindung sollte eher ein Gütesiegel für Betriebe sein.
 Die IG Metall hat für das Kfz-Gewerbe mit „Autohaus fair“ eine prima Kampagne gestartet, wo man faire Betriebe, die einen Tarifvertrag und Betriebsräte haben und eine gute Ausbildung anbieten, auflistet.
 Zu Weihnachten würde ich mir wünschen, dass diesem Beispiel noch viel mehr Betriebe folgen.
 Denn es stärkt nicht nur die Tarifbindung, es stärkt auch gleichzeitig das Handwerk.
 Leider ist das nicht die Masse der Betriebe, und deshalb müssen wir gemeinsam im nächsten Jahr noch einiges tun.
 Ich freue mich, dass der Branchendialog jetzt im Handwerk fortgesetzt wird.
 Ich höre, im Sommer gibt es den nächsten Termin.
 Ich erwarte aber hier vom ZDH und von den Innungen, dass es mehr ist als eine Absichtserklärung; sonst werden wir als Gesetzgeber eingreifen.
 Herzlichen Dank, und ich wünsche an dieser Stelle allen schon mal eine schöne Weihnachtszeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Manfred Todtenhausen für die FDP-Fraktion.
 Manfred Todtenhausen:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stünde heute nicht hier, wenn ich mich 1977 nicht dazu entschlossen hätte, den Meisterbrief zu machen.
 Er hat mein Leben völlig verändert.
 Das Handwerk hat auch heute noch eine starke Zukunft.
 Das erleben wir jeden Tag immer wieder aufs Neue.
 In Zeiten, in denen Industrie und Exporte lahmen, sehen wir im Handwerk weiterhin blühenden Aufschwung.
 Das gibt uns Gelegenheit, über Veränderungen nachzudenken.
 Gerade im Bau- und Ausbauhandwerk sind die Auftragsbücher voll.
 Das wird auch in den kommenden Jahren hoffentlich so bleiben.
 Bei Berlin habe ich Bedenken:
 Durch den Mietendeckel wird da einiges passieren.
 Aber insgesamt glaube ich, dass dort viel Positives sein wird.
Wir werden weiterhin gut Arbeit haben im Wohnungsbau.
 Auch bei Innovationen im Bereich Energie und Klima, beim Einsatz moderner Smart-Technologie und bei der Digitalisierung ist das Handwerk gefordert.
 Zu tun gibt es also genug.
 Um diese Aufgaben erledigen zu können, brauchen wir motivierte Unternehmen.
 Wir brauchen Selbstständige und Führungskräfte, die in der Lage sind, Betriebe nachhaltig zu leiten und innovative Technologien und Klimaschutz vor Ort beim Kunden zu verbinden.
 Es sind unsere Handwerksmeisterinnen und Handwerksmeister, die diese Verantwortung tibernehmen.
 Sie stehen für ein gesundes Handwerk.
 Sie sind das Herz unseres Mittelstands und der Pfeiler unserer sozialen Marktwirtschaft.
 Deswegen, meine Damen und Herren, tragen wir die Erweiterung der Meisterpflicht dort mit, wo der Gefahren- und der Verbraucherschutz es europa- und verfassungsrechtlich möglich machen.
 Viele haben daran mitgearbeitet.
 Auch diesmal haben wir Profis angehört und Gutachten zur Kenntnis genommen und sind davon überzeugt, dass hier Handlungsbedarf besteht.
Der Normenkontrollrat hat ebenso wie der Bundesrat keine Einwände gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
 Der Bestandsschutz für bestehende Betriebe ist gesichert.
 Manfred TodtenhausenDie Evaluierung soll nach fünf Jahren stattfinden.
 Dann wird sich herausstellen, ob die Wiedereinführung der Meisterpflicht für die einzelnen Gewerke richtig ist.
Beim Kulturgüterschutz tun wir uns allerdings sehr schwer.
 Uns erscheinen die Abgrenzungen und die Begründungen schwierig, warum ein Gewerk darunterfällt und ein anderes nicht.
 Wir können den Verbraucherschutz beim Orgelbauer noch nachvollziehen; denn hier sind anspruchsvolle Statiken erforderlich.
 Auch die Elektrik bedarf besonderer Kenntnisse.
 Beim Böttcher, Drechsler und anderen sind wir nicht so davon überzeugt.
 Da hätte man vielleicht auch andere nehmen müssen.
 Dennoch sagen wir:
 Daran lassen wir es nicht scheitern.
 Herr Chrupalla, natürlich darf man in einer liberalen Partei auch anderer Meinung sein.
 Bei uns wird lebhaft diskutiert, und da gibt es auch welche, die sagen, man könnte den Meister auch nicht wieder einführen; das ist ohne Weiteres möglich.
 Aber zu Ihrem Gesetzentwurf nur so viel:
 Sie wollen die Meisterpflicht einfach eins zu eins in allen Bl-Gewerken wieder einführen.
 Wir halten das für falsche Folklore, weil Sie zwei Dinge außer Acht lassen:
 Die Welt entwickelt sich technologisch und auch strukturell weiter.
 Es gibt neue Prozesse und wirtschaftliche Rahmenbedingungen wie zum Beispiel den demografischen Wandel und veränderte Kundenansprüche.
 Sie geben vor, das Handwerk zu schützen.
 Dabei fällt es zurück, wenn es Ihrem Weg folgt.
 Mit Lösungen von gestern können Sie keine Probleme von morgen lösen.
 Ihr Gesetzentwurf verteidigt einen alten Status quo, ohne Kriterien für eine verfassungs- und europarechtliche Prüfung heranzuziehen.
 Sie blenden aus, dass wir eine gerichtsfeste Entscheidung brauchen.
 So verstaubt wie Ihr Antrag ist das Handwerk von morgen zum Glück nicht.
 Unser Handwerk ist zukunftsorientiert und nicht rückwärtsgewandt.
 Meine Damen und Herren, natürlich fehlt uns auch etwas im Entwurf von Union und SPD.
 Wir wollen den Nachfolgern eines zukünftigen Betriebes genügend Zeit geben, ihren Meister zu machen.
 Deshalb wollen wir die Nachweispflicht von 6 Monate auf 24 Monate erhöhen, damit diese den Meisterbrief berufsbegleitend, eventuell auch auf der Abendschule, nachholen können.
 Das sind wir den jungen Menschen schuldig.
Ich finde es irritierend, wenn Sie diesen Vorschlag nicht aufgreifen.
Meine Damen und Herren, wir sollten die Gelegenheit nutzen und dies als Nachstes auf den Weg bringen.
 Ich freue mich, dass der Wirtschaftsminister da ist und dass die berufliche und akademische Bildung gleichgesetzt und damit interessanter wird.
 Das Handwerk ist immer noch Ausbilder der Nation.
 Es bringt Gesellinnen und Gesellen hervor, die auch in anderen Branchen sehr begehrt sind.
 Außerdem ist das Handwerk eine sichere Bank, wenn es um Integration geht.
 Wer im Handwerk bleibt, soll auch Aufstiegsmöglichkeiten bekommen.
 Nicht jeder Mensch ist für eine akademische Laufbahn geeignet, nicht jeder hat die gleiche Begabung.
 Der Meisterbrief ist ein Abschluss für den Aufstieg von Menschen, deren Begabung besonders in praktischer Arbeit liegt.
 Heute schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dies zu würdigen.
Wir Freien Demokraten wollen aber mehr.
 Wir wollen, dass die Meisterausbildung genauso gebührenfrei ist wie ein Studium.
 Wir wollen, dass das Handwerk endlich von unnötiger Bürokratie entlastet wird.
 Die Bonpflicht für Bäcker und andere steht stellvertretend für Überwachung und übertriebene Regelungen.
 Unserem Antrag zur Befreiung von dieser Pflicht können Sie morgen zustimmen.
 Das Bürokratieentlastungsgesetz IV, Herr Minister, muss jetzt auf den Weg gebracht werden.
 Das Bürokratieentlastungsgesetz III war nur ein Tropfen auf den heiBen Stein.
 Tun Sie etwas gegen zu viele Dokumentationspflichten.
 Vereinfachen Sie endlich das Steuerrecht.
 Machen Sie es den jungen Unternehmerinnen und Unternehmern, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen, nicht so schwer.
 Dann sind wir im und mit dem Handwerk auf dem richtigen Weg.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun der Abgeordnete Thomas Lutze das Wort.
 Thomas Lutze:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 2004 hatte der Bundestag die Meisterpflicht in vielen Gewerken des Handwerks abgeschafft.
 Man wollte schneller, flexibler und besser sein.
 Es gab schon damals zahlreiche Warnungen, auch von meiner Partei.
 Aber das war eben der Zeitgeist, der damals herrschte.
 Aufgrund dieses Zeitgeistes wurde auch Hartz IV eingeführt, der Niedriglohnsektor ausgebaut und Leiharbeit von der Ausnahme zur Regel gemacht.
 Es ist gut, zu beobachten, dass sich der Wind langsam dreht.
 Thomas LutzeJa, Bedenken gab es bereits 2004:
 zum Beispiel bei der Sicherheit der Produkte und Leistungen, im Verbraucherschutz — hier ging es um die Interessen der Kundinnen und Kunden — sowie bei den Arbeitsbedingungen der Beschäftigen.
 All dies werde unter der Reform von 2004 leiden.
 — Wir und viele andere aus der Gesellschaft hatten recht — leider.
 Auch deshalb stimmt die Linksfraktion heute dieser halben Rolle rückwärts zu.
 Es ist ein kleiner Schritt, aber es ist ein Schritt in die richtige Richtung.
 Warum passiert nicht mehr? Es wird immer erklärt, das Wirtschaftsministerium habe geprüft, welche der betroffenen Gewerke wieder umgestellt werden können und welche nicht.
 Ja, es gibt mit Sicherheit die eine oder andere europarechtliche Regelung, die heute anders ist als 2004.
 Das muss beachtet werden.
 Aber der Strich, der gemacht wurde, war für meine Begriffe viel zu kurz.
Es gibt nämlich auch Widersprüche.
 Dass jetzt Gerüstbauer nur dann Gerüste aufbauen können, wenn sie einen Meisterbrief haben, ist richtig.
 Gleichzeitig dürfen aber auch Reinigungskräfte bzw.
 Unternehmen der Reinigungsbranche Gerüste aufstellen, ohne dass sie einen Meisterbrief besitzen.
 Bei allem Respekt - ich traue das diesen Unternehmen und Beschäftigten durchaus zu —:
 Aber diese rechtliche Ungleichbehandlung ist nicht nachvollziehbar.
 Sorry, das können Sie auch nicht mit dem EU-Recht erklären.
 Das macht einfach keinen Sinn.
 Zweiter Aspekt.
 In unserer Wirtschaft verzeichnen wir seit Jahren in vielen Bereichen einen erheblichen Fachkräftemangel — das ist gerade angesprochen worden -, auch im Handwerk.
 Die teilweise Wiedereinführung der Meisterpflicht kann hierfür nicht die alleinige Lösung sein.
 Sie ist aber im Bereich des Handwerks ein sehr wichtiger Baustein.
 Im Bereich der Fliesenleger zum Beispiel kam es zu einem sprunghaften Anstieg der SoloSelbstständigkeit.
 Das war für viele Handwerker fürwahr kein Fortschritt.
 Häufig ging die soziale Absicherung dieser Freiberufler verloren.
 Als Gesetzgeber müssen wir bitte schön darauf achten, dass Derartiges vermieden wird.
 Trotz guter Ansätze packt diese Reform bei Weitem nicht alle Probleme des Handwerks an.
 Die geringe Tarifbindung und die deswegen im Vergleich mit der Industrie oft niedrigeren Löhne machen das Handwerk für viele Beschäftige eher unattraktiv.
 Es gibt hierfür sicherlich keine einfachen Lösungen, aber es gibt dringenden Handlungsbedarf.
 Betriebliche Mitbestimmung und die Absicherung von tariflichen und fairen Löhnen ist ein Standortvorteil in unserer sozialen Marktwirtschaft.
 Flächendeckende Tarifbindung bedeutet auch, dass bei Ausschreibungen und öffentlichen Aufträgen der Wettbewerb zwischen den Unternehmen fair abläuft und kein Lohndrückerwettbewerb stattfindet.
 Dass der Bundestag unsere Vorschläge, unsere Anträge damit abtut, dass dieses Thema nicht zur Sache und damit nicht hierhergehört, ist sehr bedauerlich.
 Wir werden aber bei dem Thema dranbleiben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lutze.
Thomas Lutze:
 Das verspreche ich Ihnen.
Glück auf!Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Claudia Müller das Wort.
 Claudia Müller:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die gemeinsamen Ziele sind uns klar:
 Stärkung des Handwerks, Aufwertung der beruflichen Aus- und Weiterbildung, Sicherung von Fachkräften.
 Hier herrscht Einigkeit.
 Ich gehe davon aus, dass wir uns auch darin einig sind, dass mit dieser Novellierung der Handwerksordnung und der Rückführung von zwölf Berufen in die Anlage A nicht die Antwort auf all diese Probleme gegeben wird.
 Aber diese Novellierung und die Rückführung sind gewünscht.
 Die Gefahrengeneigtheit bei den zwölf gewählten Berufen ist durchaus vorhanden, und die Rückführung ist daher in einigen Punkten durchaus sinnvoll.
Aber es bleiben weiterhin Hürden bestehen, und teilweise werden sogar neue aufgebaut.
 Der Zugang zur Meisterausbildung ist weiterhin nicht barrierefrei.
 Er ist weiterhin mit hohen Kosten verbunden:
 pro Prüfung und Prüfling im Durchschnitt 6 600 Euro, dazu der Zeitaufwand von durchschnittlich 1 445 Stunden; das entspricht 180 vollen Arbeitstagen.
 Zur Stärkung der Meisterausbildung wäre es daher sinnvoller gewesen, erst einmal die gebührenfreie Meisterausbildung — das umfasst die Meisterprüfung und Vorbereitung darauf — einzuführen.
 Denn das wäre eine echte Gleichbehandlung von Studium und beruflicher Aus- und Weiterbildung.
 Das würde allen Gewerken, ob mit oder ohne Meisterpflicht, helfen.
 Denn Meisterinnen und Meister fehlen an allen Ecken und Enden.
Ich möchte zu den Punkten kommen, die ich tatsächlich ernsthaft an dieser Novelle kritisiere.
 Erst einmal grundsätzlich zur Methodik:
 Basierend auf freiwilligen Informationen von interessierten Verbänden, haben Sie die Entscheidung zur Wiedereinführung der Meisterpflicht getroffen.
 Das heißt, Gewerke aus der Anlage Bl, die kein Interesse daran hatten, wurden erst gar nicht bewertet.
 Ich finde das vom Grundansatz her schwierig.
 Sie machen Politik nach dem Motto „Vorschriften nur für die, die Lust darauf haben, und für alle anderen nicht“.
 Das kann eigentlich nicht unser Ansatz sein.
 Wenn eine Prüfung erfolgt, dann muss sie für alle gleich erfolgen.
Claudia MüllerEin weiterer Aspekt, der als Motivation für die Novellierung genannt wird, ist der Fachkräftemangel; auch Herr Altmaier hat das wieder genannt.
 Der Grund dafür ist ebenfalls benannt worden:
 die starke Abwanderung aus dem Handwerk hin in die Industrie und in andere Bereiche.
 Ja, einer der Hauptgründe ist weiterhin das niedrigere Lohnniveau.
 Um hier einen echten Schrittnach vorne zu gehen, brauchen wir die Stärkung der Tarifbindung im Handwerk.
 Das hat selbst Frau Dr.
 Merkel jüngst betont.
 Allgemeinverbindliche Tarifverträge können dazu beitragen, Dumpingpreise und unfairen Wettbewerb im Handwerk zu verhindern.
 Der Hinweis auf eine weitere Novelle ist schön, aber wir hätten diese Frage schon mit dieser Novelle angehen sollen und können.
 Wir haben hier mehrfach Änderungen vorgeschlagen.
 Es gibt einen weiteren Sachverhalt, den ich wirklich für problematisch halte — Herr Todtenhausen hat ihn schon angesprochen -:
 Wir haben Bestandsschutz für die Betriebe ohne Meister in den zwölf jetzt betroffenen Gewerken.
 Wenn diese aber jetzt eine Gesellschafterin hinzunehmen, erlischt dieser Bestandsschutz.
 Wir haben eine Übergangsfrist von sechs Monaten.
 Sechs Monate können in vielen Fällen zu wenig sein.
 Denn wenn ich jetzt ungeplanterweise einen Betrieb abgeben muss — das kann aus den verschiedensten Gründen der Fall sein -,, finde ich am Markt aktuell nicht die Meisterin oder den Meister, die oder der diesen Betrieb übernehmen kann.
 Das heißt, ich habe hier ein echtes Risiko für möglicherweise gut gehende Betriebe, dass diese aus der Handwerksrolle gelöscht werden und möglicherweise Arbeitsplätze und Fachkräfte verloren gehen.
Deswegen haben wir hier eine deutlich längere Übergangsfrist von bis zu fünf Jahren gefordert.
 Sie werden fragen:
 Wieso so lange? Ja, es muss möglich sein, die Meisterausbildung in Teilzeit neben der Betriebsführung zu machen.
 Auch Mutterschutz und Elternzeit sollten als mögliche Faktoren eingerechnet werden.
 Denn wenn wir Junge Menschen für das Handwerk gewinnen wollen, und ja, wenn wir Frauen für das Handwerk gewinnen wollen, dann müssen wir diese Aspekte bei allen Punkten mitdenken.
 Das wird hier nicht getan.
 Wir brauchen diese längere Übergangsfrist.
 Denn wir möchten wirklich allen die Möglichkeit geben, diese Ausbildung zu machen, um diese Qualifikation zu erreichen.
 Deswegen bitte ich Sie, unserem Änderungsantrag zu diesem Punkt zuzustimmen.
 Das schiebt die Novellierung ja nicht hinaus, sondern die Änderung würde die Novellierung in diesem Punkt verbessern.
 Es würde einen besseren Bestandsschutz für die Betriebe bedeuten, die am Markt sind; denn wir können es uns aktuell nicht leisten, gute Handwerksbetriebe zu verlieren.
Noch ein Satz zu dem Punkt, den Sie Evaluation nennen.
 Evaluation ist gut und wichtig, aber eine einmalige Evaluation nach fünf Jahren ist uns zu wenig.
 Und nein, eine Beantwortung von Anfragen zählen wir nicht als Evaluation.
 Auch hier fordern wir ganz klar:
 früher und regelmäßig und in allen Gewerken.
 Das muss uns das Handwerk wert sein.
 Wir müssen dauerhaft darauf schauen und frühzeitig erkennen, wo wir nachsteuern müssen.
 Deswegen brauchen wir eine regelmäßige und eine frühzeitige Evaluation.
 Eine Zustimmung zu unserem Änderungsantrag würde keine Verschiebung der Novellierung nach sich ziehen.
 Zum Schluss will ich dann doch noch versöhnlich werden, es ist ja Vorweihnachtszeit.
 Es ist gut, dass wir uns hier im Bundestag so intensiv mit dem Handwerk auseinandersetzen, und es ist gut, dass diese Novellierung nicht den Schlusspunkt dieser Auseinandersetzung darstellt.
 Denn um das Handwerk zu stärken, müssen wir in die Zukunft blicken und dürfen nicht an einer scheinbar glorreichen Vergangenheit festhalten.
 Um den Fachkräftemangel wirklich anzugehen, brauchen wir Investitionen in Bildung und Weiterbildung, eine echte Gleichwertigkeit von akademischer und betrieblicher Ausbildung und attraktive Bedingungen für die heutigen und auch für die zukünftigen Beschäftigten.
Wir werden uns heute bei der Abstimmung über die Novelle enthalten; denn es gibt, wie gesagt, noch Punkte, an denen wir noch deutliche Kritik üben.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Jens Koeppen für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Jens Koeppen:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurz vor Weihnachten legen wir dem deutschen Handwerk nun ein langersehntes Gesetzespaket unter den Weihnachtsbaum, nämlich unsere Novelle der Handwerksordnung.
 Diese stellt das Handwerk noch zukunftssicherer auf, als es ohnehin schon ist.
Meine Damen und Herren, im Ergebnis der drastischen Änderung der Handwerksordnung im Jahre 2003 wurden 53 Gewerke in die Anlage Bl genommen, es bestand für sie also keine Zulassungspflicht mehr.
 Es war für diese Gewerke nicht mehr notwendig, bei der Gründung eines Unternehmens oder bei der Ausbildung einen Meistertitel vorzuweisen.
 In der Folge gab es eine Vielzahl an Fehlentwicklungen, Probleme, die der damalige Gesetzgeber so möglicherweise nicht sehen konnte.
 Es entstanden mehr Betriebe, ja, aber in der Summe gab es weniger Beschäftigte.
 Weniger Meister hieß:
 weniger Qualität.
 Weniger Qualität hieß:
 schlechter Ruf, Gewährleistungs Jens Koeppenprobleme, Vertrauensverlust.
 Weniger Meisterbetriebe bedeutete aber auch:
 weniger Ausbildungsbetriebe, weniger Lehrlinge in den Betrieben.
 Es gab weniger Marktstabilität durch die vielen Insolvenzen und am Ende viele Solo-Selbstständige, die sich selbst ausgebeutet haben oder in die Schwarzarbeit abgewandert sind.
 Das alles sind die Probleme.
Mit dieser Novelle wollen wir diese Fehlentwicklungen gezielt beseitigen.
 Das machen wir mit Augenmaß.
 Diese Novelle wurde in enger Zusammenarbeit mit den Verbänden, mit den Innungen, mit den Handwerksorganisationen, mit Gegnern und Befürwortern der Meisterpflicht, mit dem Wirtschaftsministerium und hier im Plenum intensiv erörtert.
 Am Ende des Prozesses stelle ich fest — das gilt für die meisten in diesem Hause -, dass es ein gutes Gesetzespaket geworden ist, das sich sehen lassen kann, obwohl natürlich nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten; ich komme gleich darauf zurück.
 Aber es ist ja nicht das letzte Weihnachten.
 Wir werden dranbleiben.
 Meine Damen und Herren, es ging uns darum, das Ganze mit Augenmaß zu machen.
 Dabei mussten wir uns an ganz klaren Kriterien, an ganz klaren Maßstäben ausrichten:
 Erstens war das die Europarechtskonformität.
 Man muss wissen, dass es in Brüssel nicht nur Freunde des Meistertitels gibt.
 Deswegen war es ganz wichtig, die Europagesetzgebung voll im Blick zu haben.
 Zweitens musste unser eigenes Grundgesetz beachtet werden, hier Artikel 12, der Schutz der Berufsfreiheit.
 Wenn es darum geht, stehen die Leute sehr schnell vor den Toren von Karlsruhe und klagen.
 Deswegen kann man nicht einfach sagen, man wolle alles rückvermeistern, obwohl wir das möglicherweise sogar wollen.
 Das ist nicht ganz so einfach.
 Drittens gab es natürlich den Punkt der präventiven Gefahrenabwehr bei einigen Gewerken; wir haben darüber gesprochen.
 Darüber hinaus ging es um die Erhaltung des immateriellen Kulturerbes, darum, traditionelle Techniken, Fachwissen, altes Handwerk in die nächsten Generationen mitzugeben und abzusichern.
Ganz wichtig für das deutsche Handwerk, für unsere Wirtschaft sind insbesondere die Ausbildungsleistung und die Nachwuchsförderung.
 Die Stärkung unserer dualen Ausbildung, ein Erfolgsrezept des deutschen Handwerkes, wollen wir mit dieser Novelle weiterhin vorantreiben.
 Das ist für mich der allerwichtigste Punkt.
 Meine Damen und Herren, liebe Freunde, mit dem Gesetzentwurf werden nun nach einem monatelangen Prozess zwölf zulassungsfreie Handwerksgewerke — man kann sagen:
 nur zwölf; ich sage:
 immerhin zwölf — wieder zulassungspflichtig, werden wieder in die Anlage A eingetragen.
 Darüber hinaus werden weitere Gewerke aus der Anlage B2 — das sind die handwerksähnlichen Betriebe — wieder in die Anlage Bl aufgenommen; das sind die Handwerksbetriebe ohne Zulassungspflicht.
 Aber auch die Politik muss verlässlich sein.
 Deswegen haben wir gesagt — das ist ganz wichtig; darauf haben Sie schon hingewiesen -, dass wir einen klaren Bestandsschutz verankern müssen:
 Diejenigen, die sich im Jahr 2005 aufgrund der alten Gesetzgebung selbstständig gemacht haben, müssen ihren Betrieb weiterführen können.
 Deswegen ist eine prinzipielle Rückvermeisterung auch gar nicht möglich.
In einigen Jahren werden wir uns das alles wieder anschauen.
 In dieser Zeit können sich die Gewerke neu aufstellen und können auch neu bewertet werden.
 Wir haben viele Briefe von den Bestattern, von den Gold- und Silberschmieden, von den Buchbindern, von den Kosmetikern usw.
 bekommen, die alle- das sage ich ganz ehrlich — natürlich auch das Recht haben, in die Handwerksrolle A eingetragen zu werden.
 Allerdings müssen sich diese Gewerke - erstens — in ihren Landesverbänden selber einig werden und müssen sich — zweitens — bei der nächsten Anhörung, dann, wenn es wieder so weit ist, besser aufstellen, was ihr Gewerk betrifft.
 Da gab es wohl Defizite.
 Ich hätte diese Gewerke gerne dort gesehen, wo sie hingehören, in der Anlage A, aber das hat erst einmal noch nicht so geklappt.
Meine Damen und Herren, unsere Gesetzesinitiative fördert den Wettbewerb.
 Es wird von manchen Medien immer wieder gesagt, wir wollten den Wettbewerb einschränken.
 Nein, wir wollen den Wettbewerb überhaupt nicht einschränken.
 Wir wollen Wettbewerb, aber den Wettbewerb der Besten.
 Wir wollen einen Wettbewerb der Qualität, einen Wettbewerb der Zuverlässigkeit, einen Wettbewerb der Könner.
 Genau dafür steht der Meistertitel.
 Um den Meistertitel und um die duale Ausbildung beneiden uns in Europa ganz viele Länder, obwohl sie es natürlich nicht gerne zugeben.
Wenn es um die Zukunftsfragen unseres Landes geht, dann führt kein Weg am Handwerk vorbei.
 Ob das Nachhaltigkeit ist, Ressourceneffizienz, Smart Home, alternative Antriebe, Digitalisierung, künstliche Intelligenz, all das erfordert Menschen, die ihr Handwerk verstehen.
 Deshalb ist es richtig, dass das deutsche Handwerk selbst von sich sagt:
 Zukunft kommt von Können.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Frank Pasemann für die AfD-Fraktion.
 Frank Pasemann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem Zweiten Weltkrieg lag Deutschland wirtschaftlich, militärisch und moralisch am Boden.
 In den Folgejahren entwickelte sich allerdings durch die Wirtschaftspolitik Ludwig Erhards unter dem Schlagwort „Wirtschaftswunder“ eine florierende soziale Marktwirtschaft, die sich vor allem auf eines stützte:
 auf das Handwerk.
 Dieses baute die daniederliegende deutsche Wirtschaft in fast allen Bereichen wieder auf, und schon bald spielte Deutschland mit seiner Wirtschaftskraft wieder im Konzert der Großen mit.
 Die deutsche Politik und Wirtschaft galten wieder etwas in der Welt, die Deutsche Mark wurde zum Inbe rank Pasemann griff einer starken europäischen Wirtschaftspolitik.
 Das deutsche Handwerk hatte goldenen Boden und bildete das Rückgrat des Mittelstandes.
 Ein deutscher Meisterbriefin einem Handwerksberuf wurde weltweit als Empfehlung und Gütesiegel für handwerkliche Meisterleistungen angesehen.
 Der deutsche Handwerksmeister muss insofern als Kulturgut gelten.
 Doch wie steht es heute um das einst viel gerühmte deutsche Handwerk? Dem Handwerk fehlt es an dringend benötigtem Nachwuchs.
 Mit der zunehmenden Internationalisierung der Ausbildung durch den sogenannten Bologna-Prozess ging eine Angleichung der akademischen Standards einher, oft nicht ohne Qualitätsverluste.
 Wir verloren in diesem Zug ein weiteres Kulturgut:
 den deutschen Ingenieur.
Immer mehr junge Menschen machen Abitur und einen Universitätsabschluss.
 Wir erleben derzeit eine wahre Akademikerschwemme, besonders in den sogenannten Geisteswissenschaften.
 Die derzeitigen Bildungspolitiker landauf, landab sehen darin einen Erfolg.
 Doch wohin mit all diesen Geisteswissenschaftlern? In der Wirtschaft kann man zum großen Teil nichts mit ihnen anfangen.
 Aus dieser Politik erwächst dem Handwerk eine gefährliche Konkurrenz.
 werden in die akademische Ausbildung getrieben.
 Dies alles kann nicht im Interesse der deutschen Berufsbildung sein.
 Stärkeres Ziel unserer Berufsförderungspolitik muss der Anreiz zu einer selbstständigen Tätigkeit in einem Meisterberuf sein.
 Die Bundesregierung muss es endlich schaffen, mit ihrer Politik die Begeisterung für den handwerklichen Beruf in unserer Jugend wiederzuerwecken.
 Der Meistertitel als Qualitätsgarant muss als solcher gesichert werden, und das Handwerk muss auch in Deutschland wieder den anfangs erwähnten goldenen Boden bekommen.
 Ziel unserer Politik muss es sein, dem Mittelstand, insbesondere dem deutschen Handwerk, den ihm gebührenden Platz in unserer Gesellschaft zuzuweisen.
 Sie sind und bleiben das Rückgrat unserer Wirtschaft.
 Hierbei kann eine weiter reichende Wiederherstellung der Meisterpflicht nur dienlich sein.
Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Gabriele Katzmarek für die SPD-Fraktion.
 Gabriele Katzmarek:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nachdem ich vor ungefähr drei Wochen bei mir zu Hause einen Handwerker angerufen hatte, kam er auch recht prompt, und wir unterhielten uns darüber, was er denn bei uns machen könnte.
 Er sagte mir zu, dass er uns ein Angebot schickt.
 Wenn wir dieses Angebot annähmen, dann würde er es schaffen, so im März/April die Arbeit zu erledigen.
 — So wie es mir ging, geht es wahrscheinlich recht vielen in Deutschland, dass man anruft, wenn man einen Handwerker braucht, und der Handwerker sagt:
 Oh, das wird aber noch eine Weile dauern, bis ich zu Ihnen kommen kann.
Was das mit der Wiedereinführung der Meisterpflicht und der Debatte, die wir heute führen, zu tun hat, mag sich auf den ersten Blick nicht erschließen, auf den zweiten sehr wohl.
 Sicherlich führt die Wiedereinführung der Meisterpflicht — das wurde heute schon gesagt — zu einer Erhöhung der Qualität in gewissen Gewerken, die dringend notwendig ist.
 Es geht darum, dass nicht Unqualifizierte Arbeiten ausüben, dass sie nicht Beschäftigte missbrauchen, für einen Appel und ein Ei in unseren Häusern, in unseren Wohnungen zu arbeiten.
 Es geht aber auch darum, Fachkräfte für das so wichtige Handwerk zu gewinnen.
 Es geht darum, die Attraktivität des Handwerks zu steigern, und es geht darum, Qualifizierungswege für die jungen Menschen, die sich für einen Handwerksberuf entscheiden, zu verbessern.
 Auch dieser Handwerker, von dem ich am Anfang geredet habe, ist ein Handwerker, der ausbildet.
 Mein Beispiel sollte keine Handwerkerschelte sein.
 Wir erleben aber, dass sich immer weniger Jugendliche für eine Ausbildung im Handwerk entscheiden, 20 000 Ausbildungsplätze unbesetzt bleiben, und das bedeutet:
 Wir müssen dort handeln.
Jetzt ist es der erste Schritt — sicherlich ist es nur der erste Schritt —, eine Meisterpflicht für gewisse Gewerke wiedereinzuführen; aber dies reicht bei Weitem nicht aus.
 Wenn das Lohnniveau der Handwerker immer noch 20 Prozent unter dem der anderen Beschäftigten liegt, wenn Handwerker in Metropolregionen im Durchschnitt 1 800 bis — dann schon Gutverdienende — 2 900 Euro brutto verdienen, gibt es dort Nachholbedarf.
 Auch dasGabriele Katzmarek gehört dazu, wenn wir das Handwerk attraktiver machen wollen, meine Damen und Herren.
 Herr Chrupalla, ich war gerade schwer entsetzt über Ihre Aussage, als Sie sagten, das sei mal ein heller Moment des DGB gewesen, als er sich auch für die Rückvermeisterung ausgesprochen habe.
 Vielleicht war ich doch nicht entsetzt, weil Sie sich bereits gestern im Wirtschaftsausschuss negativ über Tarifverträge und Tarifbindung geäußert und gesagt haben:
 Das ist ja alles so ein linkes Zeugs, womit Sie wieder ankommen.
 — Aber das spricht für Ihre Fraktion Bände.
 Während die anderen Fraktionen darüber reden, wie wir die Arbeitsverhältnisse in den Berufen in Deutschland besser machen können, wie wir dazu beitragen können, dass die Menschen gerecht bezahlt werden, reden Sie darüber, dass das linkes Zeug ist und dass der DGB ja mal einen hellen Moment hatte.
 Das finde ich sehr bedauerlich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrter Herr Altmaier, lassen Sie uns den weiteren Schritt gehen:
 die Aufnahme des Dialogprozesses, wie es der DGB und die Verbände fordern,Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Kollegin.
Gabriele Katzmarek:
- um weiterhin dafür Sorge tragen zu können, dass das Handwerk wieder zu dem wird, was es in der Vergangenheit war:
 ein guter Ausbildungsbetrieb mit guten Fachkräften.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Katzmarek.
Gabriele Katzmarek:
 Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Diether Dehm für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Diether Dehm:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung.
 In der Geschichte sind die Linken nicht immer klug und nicht immer gut mit den Kleinunternehmern umgegangen.
Aber diese Lektion haben wir gelernt.
 Ubrigens:
 Auch Friedrich Engels und August Bebel waren tüchtige private Unternehmer.
 Als Unternehmer höre ich mich in Verbänden und Kammern gelegentlich um, und da besteht der Verdacht gegenüber FDP und CDU, dass zwar schöne Sonntagsreden für den Mittelstand gehalten, aber oft nur die Konzerne gepampert werden, während ökologische Bäuerinnen und Bauern aufstecken müssen, Gastwirte unter bürokratischen Schikanen schließen müssen, auch weil sie in der Familie keinen Nachfolger mehr finden, Handwerker am Wochenende bis tief in die Nacht an Papieren und Steuererklärungen sitzen — übrigens für Mehrwertsteuer, die sie noch gar nicht bekommen haben.
Aber das Handwerk verlagert keine Arbeitsplätze und keine Steuersparmodelle ins Ausland, und das Handwerk ist nicht an Cum-Ex-Geschäften beteiligt, übrigens auch nicht an Kriegen.
 Wenn nun die GroKo einmal auf das Handwerk zugeht und eine bewährte Tradition wieder aufleben lässt, den Meisterbrief, dann stimmen wir aus ebendiesen Gründen zu.
 Der Meisterbrief ist ein Schutzbrief fir Kunden.
 Die Meisterpflicht ist ein Schutzbrief gegen Pfusch am Bau, für Fachkräfte im Handwerk, für qualifizierte Auszubildende durch qualifizierte Meister.
 Darum ist die Meisterausbildung übrigens völlig kostenfrei zu halten so wie jedes Studium.
 Das will Die Linke.
 Selbstständige müssen im Übrigen gegen Altersarmut im Rentenalter und Krankheit gesetzlich genauso versichert werden wie andere.
 Auch das will Die Linke.
 Private Unternehmen sind nämlich die natürlichen Partner für Frieden — gegen Russland-Sanktionen übrigens auch -, für soziale Gerechtigkeit, für Klimaschutz, gegen Rassismus und für Integration; das wurde vorhin schon ausgeführt.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines müssen wir auch sagen:
 75 Prozent der Aufträge für kleine und mittlere Unternehmen kommen aus öffentlichen Kassen.
 Das sind weit über 400 Milliarden Euro.
 Deswegen will Die Linke mehr davon und weniger für Rüstungsaktionäre.
 Das ist immer die Frage, die von Linken anzusprechen ist.
Dr.
 Diether DehmLassen Sie mich zum Abschluss kommen.
 Wir brauchen ein neues Kapitel für die Lösung unserer Zukunftsprobleme zwischen den Gewerkschaften, den Mittelschichten und natürlich auch dem Staat.
 Auch dafür machen wir Druck von links.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Karl Holmeier für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Karl Holmeier:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir sind uns heute ziemlich einig:
 Die Wiedereinführung der Meisterpflicht für zwölf Berufe ist gut und notwendig.
 Lediglich die Wünsche bei der Umsetzung unterscheiden sich.
 Entscheidend ist doch aber:
 Wir setzen die Reform der Handwerksordnung jetzt um.
 Wir stärken damit das Handwerk und die Verbraucher, und wir stärken damit den Mittelstand.
 Der Meisterbrief im deutschen Handwerk ist die beste Garantie für Qualitätsarbeit.
 Für den Kunden bedeutet der Meisterbrief Verlässlichkeit und Sicherheit, für den Handwerkermeister ist der Meisterbrief ein Nachweis und eine Auszeichnung für höchste Handwerkskunst und Handwerksfähigkeit.
 Zu Recht genießen Meister in Deutschland hohe Wertschätzung und Anerkennung.
 Darauf können wir alle stolz sein.
Die Reform der Handwerksordnung ist Teil unserer Politik für einen starken Mittelstand.
 Besonders im ländlichen Raum ist das Handwerk Rückgrat und Motor der mittelständischen Wirtschaft und einer der größten Arbeitgeber und vor allem Ausbilder.
 Die zahlreichen kleinen und mittleren Handwerksbetriebe bieten vielen Jugendlichen gerade im ländlichen Raum einen attraktiven Ausbildungsplatz und damit eine Perspektive vor Ort.
 Das deutsche Handwerk, meine Damen und Herren, hat damit einen großen Anteil daran, dass Deutschland die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa hat.
 Mit der Wiedereinführung der Meisterpflicht sichern wir hohe Ausbildungsstandards für den Nachwuchs.
 Wir schaffen die Grundlage einer fachgerechten, hochwertigen Lehre.
 Damit treten wir dem Trend rückläufiger Ausbildungszahlen im Bereich der Handwerke der Anlage B entgegen.
 Wir stärken mit dem heutigen Beschluss die Ausbildung im Handwerk.
Natürlich stellt sich die Frage, warum wir nur für zwölf Gewerke den Meister zurückbringen.
 Diese Entscheidung ist das Ergebnis eines langen Arbeitsprozesses.
 In der Koalitionsarbeitsgruppe haben wir uns auf drei Kriterien für die Auswahl der Gewerke geeinigt — sie wurden schon angesprochen -:
Erstens.
 Es muss sich um ein gefahrgeneigtes Handwerk handeln.
 Das heißt, dass Fehler bei der Ausübung zu schwerwiegenden Konsequenzen für Leben und Gesundheit führen können.
Zweitens.
 Wir haben Handwerke berücksichtigt, die Träger unseres kulturellen Erbes sind, Gewerke, deren Techniken einzigartig sind und die bedeutende Kulturgüter schaffen.
 Die Weitergabe von Wissen und Können muss hier einem besonderen Anspruch gerecht werden.
Drittens.
 Es gilt, die Vorgaben des Verfassungs- und des Europarechts einzuhalten.
 Besonders schwer wiegt der Eingriff ins Grundgesetz.
 Auch hier galt es, genau abzuwägen.
Anhand dieser drei Kriterien — Gefahrgeneigtheit, kulturelles Erbe und Rechtskonformität — haben wir die Entscheidung für die Wiedereinführung der Meisterpflicht in zwölf Gewerken getroffen.
 Wichtig ist:
 Für bestehende Betriebe, die ohne Meisterbrief gegründet wurden, haben wir uns auf die Einführung eines Bestandsschutzes geeinigt.
 Damit sorgen wir für Rechtssicherheit.
 Das ist gerade für diese Unternehmen von besonderer Bedeutung.
Die Arbeit der Koalitionsarbeitsgruppe wurde dabei tatkräftig vom Wirtschaftsministerium unterstützt.
 Dafür einen herzlichen Dank an Sie und an Ihr Haus, sehr geehrter Herr Minister Altmaier! Ich danke auch den beteiligten Handwerksverbänden, den Innungen und den Gewerkschaften.
 In Stellungnahmen und Anhörungen haben sie ihre Standpunkte verdeutlicht und sich rege in den Prozess eingebracht.
 Den Gewerken, die jetzt nicht berücksichtigt werden konnten, sage ich:
 In fünf Jahren evaluieren wir das Gesetz.
 In fünf Jahren wird wieder geprüft, ob die Meisterpflicht für weitere Gewerke eingeführt wird.
Abschließend danke ich noch den Kolleginnen und Kollegen der Arbeitsgruppe für die gute und konstruktive Zusammenarbeit.
 Auf das vorliegende Ergebnis, meine Damen und Herren, können wir stolz sein.
 Daher mein Appell:
 Stimmen Sie heute unserem Gesetz zu! Lassen Sie uns heute das Handwerk stärken! Lassen Sie uns heute den Mittelstand stärken!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Andreas Rimkus für die SPD-Fraktion.
 Andreas Rimkus:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich freue mich über die Gelegenheit, heute zum Handwerk sprechen zu dürfen; es ist mir auch ein persönliches Anliegen.
 Wie Sie vielleicht wissen, sind gerade einmalAndreas Rimkus sieben von uns Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten Handwerksmeister, also etwas weniger als 1 Prozent unserer „Belegschaft“.
 Ich bin sehr stolz, mich dazuzählen zu dürfen.
 Ich habe 1988 meinen Meister im Elektrohandwerk gemacht und war vor meinem Mandat viele Jahre lang in meiner Heimatstadt Düsseldorf unterwegs, wo ich Stromnetze gebaut und gewartet habe.
 Neben der handwerklichen Tätigkeit selbst war ich aber auch Betriebsrat bei den Düsseldorfer Stadtwerken.
 Sie können mir glauben, dass ich als Handwerksmeister einerseits und Gewerkschafter andererseits eine ziemlich gute Vorstellung davon habe, welche Bedeutung das Handwerk hat, wie außerordentlich wichtig die Arbeit der Handwerkerinnen und Handwerker für unsere Gesellschaft ist und welche besondere Rolle einerseits die Qualität, andererseits aber auch die Anerkennung dieser Arbeit spielen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können wir an den ganz großen Zahlen zu den Gewerken festmachen:
 1 Million Betriebe und 5 Millionen Jobs entfallen hierzulande auf das Handwerk.
 Es trägt zudem zu mehr als einem Viertel aller Auszubildenden bei.
 Ich finde, das ist ein gewaltiger Beitrag.
 Um sich die existenzielle Bedeutung dieser Arbeit vor Augen zu halten, ist es gar nicht nötig, in die Ferne zu schweifen und auf diese großen Zahlen zu schauen, sondern genügt es möglicherweise schon, an das eigene Badezimmer, die eigene Küche, die Fenster, den Fußboden oder die Heizung zu Hause zu denken, also an all die Dinge, für die Sie Handwerkerinnen und Handwerker benötigen.
 Da geht es ganz schnell um die Sicherheit von Leib und Leben - als Elektriker darf ich Ihnen sagen:
 das ist wahr —,aber auch um nennenswerte materielle und immaterielle erte.
— Danke schön, das freut mich sehr.
 Ich bin ja auf Ihrer Seite; denn ich finde auch, dass wir gerade im Handwerk etwas bei den Löhnen und Tarifen tun müssen.
 Das ist unwahrscheinlich wichtig,und ich weiß, dass wir da gleich ticken.
Gefahrgeneigte Handwerke sind das eine, aber auch solche von außerordentlicher kultureller Bedeutung sind wichtig.
 Deswegen haben wir uns entschieden, zwölf ganz zentrale Gewerke in die Zulassungspflicht zurückzuholen.
Früher haben wir gesagt:
 „Handwerk hat goldenen Boden.
“ Das gilt heute leider nicht mehr überall.
 Vor allem vor dem Hintergrund der existenziellen Bedeutung des Handwerks einerseits, aber auch vor dem Hintergrund zum Teil prekärer Beschäftigung im Handwerk sowie des allgegenwärtigen Fachkräftemangels andererseits ist es in der Tat von entscheidender Wichtigkeit, dass wir hier gegensteuern.
 Einige meinen übrigens, im Sinne einer kapitalismuskompatiblen Altersvorsorge habe Deutschland zu wenige Anlegerinnen und Anleger.
 Nein, das ist nicht wahr:
 Wir haben zu wenig Fliesenlegerinnen und Fliesenleger.
 Das ist der entscheidende Punkt.
 Ich bin froh, dass wir heute den Schritt für eine Investition in die Zukunft gehen:
 Handwerk soll wieder goldenen Boden haben.
Ein Hinweis noch.
 Es ist ein bisschen billig, alles auf die letzte Novelle der Handwerksordnung aus dem Jahr 2004 zu schieben.
 Die Zeit damals war anders; es herrschte Massenarbeitslosigkeit.
 Wir mussten etwas tun.
 Die Rahmenbedingungen waren damals andere als heute — Gott sei Dank -, und deswegen ist es klug, wieder zur Meisterpflicht zurückzukehren.
 Wo Handwerk ist, wird ausgebildet, wo Handwerk ist, ist Zukunft.
 Ich finde, dieser Anforderung werden wir gerecht, und damit werden wir auch den Betrieben gerecht.
 Ich bin sicher, dass wir nicht nur heute ein gutes Gesetz verabschieden, sondern auch mit der Novelle des Aufstiegsfortbil tzes — was für ein Unge tüm —,ore das wir morgen behandeln, dafür kämpfen werden, dass das BAföG besser wird.
Bevor mir jetzt das Wort entzogen wird und ich leidenschaftlich werde, darf ich mich fürs Zuhören bedanken.
 Das Handwerk hat Zukunft, weil wir klug handeln.
Schönen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften.
 Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15873, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/14335 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Hierzu liegen drei Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, über die wir zuerst abstimmen.
Vizepräsidentin Petra PauWer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 19/15878? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDPFraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 19/15879? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke bei Enthaltung der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion abgelehnt.
Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 19/15880? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der AfD-Fraktion gegen die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/14335 in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Niemand.
 Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Niemand.
 Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
 Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie auf Drucksache 19/15873 fort.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung, den gleichlautenden Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/14974 und 19/15705 für erledigt zu erklären.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Wir machen weiter mit der Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD zur Änderung der Handwerksordnung — Wiedereinführung der Meisterpflicht.
 Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15873, den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/11120 abzulehnen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das ist die AfD-Fraktion.
— Teile der AfD-Fraktion.
 — Es ist so.
 Wer stimmt dagegen?- Ich frage nach wie vor nach der Ablehnung des Gesetzentwurfes.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDPFraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung gegen die Stimmen der AfD abgelehnt.
 Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 15 b.
 Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie auf Drucksache 19/15873 fort.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/4633 mit dem Titel „Meisterpflicht wieder einführen — Handwerk stärken“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die K.
oalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Teile der AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Unter Buchstabe e empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10154 mit dem Titel „Attraktives Handwerk — Meisterpflicht ausweiten, Tarifbindung erhöhen, Aus- und Weiterbildung fördern“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe f seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/10628 mit dem Titel „Starkes Handwerk braucht gute Fachkräfte“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Die Linke.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a, 12 b und 12 d auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio De Masi, Dr.
 Gesine Lötzsch, GökayVizepräsidentin Petra Pau Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEInvestitionsstau beenden — Schuldenbremse aus Grundgesetz streichenDrucksache 19/14424 Uberweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss Finanzausschussoy mSBeratung des Antrags der Abgeordneten Victor Perli, Dr.
 Gesine Lötzsch, Fabio De Masi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEÖffentliche Infrastruktur erhalten — Investitionspflicht einführenDrucksache 19/14375 Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss FinanzausschussQ wmBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSchuldenbremse stärken und keine Lobby-Politik zulasten kommender GenerationenDrucksachen 19/10616, 19/15159Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
 — Ich bitte, die Plätze innerhalb der Fraktionen zügig zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.
 Fabio De Masi:
 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ein Gespenst geht um in Deutschland.
 Es ist das Gespenst des Bundesverbandes der Deutschen Industrie.
 Gemeinsam mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund und der Linken kritisieren die Unternehmer nationale Heiligtümer:
 die Schuldenbremse und die schwarze Null.
 Die Schuldenbremse untersagt — vereinfacht — Bund und ab 1.
 Januar auch den Ländern, Investitionen auch über Kredite zu finanzieren.
 Ausnahmen von der Schuldenbremse sind bei Naturkatastrophen oder Wirtschaftskrisen vorgesehen.
 Dann ist es aber zu spät, weil Investitionen Zeit brauchen, um die Wirtschaft zu stützen.
BDI und DGB fordern ein Investitionsprogramm in Höhe von 457 Milliarden Euro über zehn Jahre, um Deutschland fit für die Zukunft zu machen.
 Dies würde auch Anreize für private Investitionen schaffen und Tausende Jobs sichern.
 Es würde der Bauwirtschaft signalisieren, mehr Kapazitäten zu schaffen.
 Und natürlich brauchen wir auch mehr Personal in den Planungsämtern.
 BDI und Die Linke streiten Seit an Seit für vernünftige Wirtschaftspolitik — was für verrückte Zeiten! Professor Hüther vom Institut der deutschen Wirtschaft und Professor Südekum - er berät auch die CDU - sagen, die Weigerung der Bundesregierung, bei negativen Zinsen mehr zu investieren, sei — ich zitiere —, „als ob der Staat Geldscheine auf dem Bürgersteig liegen lässt“.
 Den Abbau der Staatsverschuldung verdanken wir übrigens nicht der Schuldenbremse, sondern niedrigen Zinsen und dem Ausland.
 Es ist nun einmal so:
 Die Ausgaben der einen sind die Einnahmen der anderen.
 Früher haben private Haushalte gespart, und die Unternehmen und der Staat haben sich bei ihnen Geld geliehen und investiert.
 Heute sparen alle, kaum einer investiert, und wir hoffen darauf, dass sich die USA oder China dauerhaft bei uns verschulden.
 Das ist völlig verrückt.
 Die schwarze Null ist auch ein schwarzes Loch, weil sie die wahren Schulden, etwa durch Privatisierungen, verdeckt.
 Privatisierungen sind oft teurer für die Steuerzahler, weil Unternehmen höhere Zinsen als der Staat zahlen müssen und auch Rendite machen wollen.
 Die Steuerzahler dürfen den Quatsch dann wie bei der PkwMaut von Herrn Scheuer bezahlen.
 Was ist mit der grünen Null? Wenn wir heute nicht genug gegen den Klimawandel tun, wird das sehr teuer, dann können Sie mit Ihren schwarzen Nullen die Deiche in Schleswig-Holstein hochziehen.
 Was ist daran generationengerecht, wenn unsere Kinder morgen absaufen? Deutschland lebt von der Substanz, insbesondere in den Kommunen.
 Wir verzehren den Kapitalstock an Brücken und Universitäten, der von unseren Eltern und Großeltern aufgebaut wurde.
 Bei der Investitionsquote, den Investitionen im Verhältnis zur Wirtschaftskraft, sind wir unter den Industrienationen auf Platz 30 von 38.
 Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Erde.
 Wir müssen doch den Anspruch haben, Spitze und nicht Schlusslicht bei den Investitionen zu sein.
 Deutschland muss in die Zukunft investieren.
 Trump droht mit Strafzöllen auf deutsche Autos, der Brexit droht - all dies trifft die Exporte hart.
 Ob sozialer Wohnungsbau oder digitale Infrastruktur:
 Wenn ein Land vor großen Aufgaben steht, erfordert dies auch große Inves Fabio De Masi titionen.
 Diese lassen sich aber nicht aus der Portokasse finanzieren; auch Rom wurde nicht an einem Tag erbaut.
Die Finanzierung von Investitionen muss auch tiber Kredite zeitlich gestreckt werden.
 Warum sollen nur heutige Steuerzahler eine Universitat finanzieren, die auch noch unsere Enkelkinder nutzen? Auch ein Haus baut man auf Raten.
 Wir bekommen derzeit Geld geschenkt.
 Die Rendite auf 30-jährige Bundesanleihen ist negativ.
 Österreich hat kürzlich sogar 100-jährige Anleihen begeben.
 Wenn wir uns also heute 100 Euro leihen, müssen wir morgen nach Inflation weniger zurückzahlen.
 Wer rechnen kann, weiß:
 Jetzt ist die Zeit, um zu investieren.
 Die Bundeskanzlerin sagte in der Haushaltsdebatte, man könne ja nicht mehr investieren, weil die Zinsen ja auch wieder steigen könnten.
 Der Ex-Wirtschaftsweise Professor Bofinger wollte der Kanzlerin danach ein Lehrbuch der Volkswirtschaft schenken, so schockiert war der arme Mann.
 Frau Bundeskanzlerin, das nennt sich Angebot und Nachfrage.
 Es gibt zu viel Kapital, das Anlage sucht, und zu wenig Investitionen.
 Wir müssen daher investieren, wenn wir wollen, dass die Zinsen wieder normaler werden.
 Es ist doch schizophren, die Europäische Zentralbank für das billige Geld zu kritisieren, das auch die Immobilienpreise befeuert, aber die Geldpolitik nicht durch mehr öffentliche Investitionen zu entlasten.
 Wir fordern daher die Rückkehr zu einer goldenen Regel der Haushaltspolitik, dann wären Kredite in Höhe der Investitionen wieder zulässig, ob Netto- oder Bruttoinvestitionen, ist egal; da sind wir nicht katholisch.
 Wir könnten dafür Schattenhaushalte untersagen; denn die Schuldenbremse lässt sich ja derzeit austricksen, wenn man ein Unternehmen des Bundes mit den Investitionen betraut.
 Wir wollen zudem eine Pflicht des Bundes, um den öffentlichen Kapitalstock zu erhalten.
 Es macht natürlich keinen Sinn, die Investitionsbremsen abzuschaffen, um Konzernen dann die Steuern zu senken.
 Wer über Schuldenberge spricht, verehrte Kolleginnen und Kollegen, darf auch vom Mount Everest des Geldes der Millionäre und Milliardäre nicht schweigen.
 Die reichsten Deutschen müssen endlich wieder in die Pflicht für dieses Land genommen werden.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fur die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Eckhardt Rehberg das Wort.
 Eckhardt Rehberg:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann jetzt hier und heute und konnte in den letzten Tagen den Eindruck gewinnen, dass einige im Vollrausch sind, wenn es um das Thema Schulden geht:
 manche Ökonomen, manche Antragsteller auf Parteitagen in den letzten Wochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, früher haben Linke für Gerechtigkeit und Chancengleichheit gekämpft, heute kämpfen sie für Schulden.
 — Ja! Das ist doch der Tenor, der Duktus Ihrer Rede und Ihrer Anträge.
 — Schulden werden als Wundermittel dargestellt, hochstilisiert, es wird gesagt, damit könne man alle Probleme lösen.
Meine erste Frage ist:
 warum denn nur 450 Milliarden Euro in zehn Jahren, warum nicht eine oder zwei Billionen? Meine nächste Frage ist:
 Belebt das wirklich die Konjunktur? Behebt das die Probleme? Wenn Sie für Steuersenkungen gekämpft hätten, damit die deutsche Wirtschaft, gerade der Mittelstand, wettbewerbsfähig bleibt, dann hätte ich das ja noch verstanden.
 Die Herausforderung der Zukunft ist, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu sichern.
 Oder glauben Sie wirklich, dass die Formel „Tausche CO; gegen Milliarden von Schulden“ Sinn macht? Hat das etwas mit Nachhaltigkeit zu tun? Geschichtsvergessen ist es allemal.
 Die Euro-Krise vor zehn Jahren ist nicht entstanden, weil die Länder zu wenig, sondern weil sie zu viele Schulden hatten, weil sie über ihre Verhältnisse gelebt haben.
 Sie reden zwar von Investitionen, meinen aber massive Ausgabensteigerungen.
 Ich finde, die Forderung, mehr Schulden zu machen, ist — Entschuldigung — abgehoben, und sie geht auch an der Realität des Bundeshaushaltes vorbei.
 Wie sieht diese Realität aus? Vor zehn Jahren, als ich in den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags gekommen bin — das ist erst zehn Jahre her, ich schaue die Kolleginnen und Kollegen der FDP an -, standen wir vor folgender Situation:
 Der Haushalt 2010 hatte einen Um Eckhardt Rehberg fang von 300 Milliarden Euro, und wir hatten 86 Milliarden Euro Schulden.
 Dabei hatten wir bleiben sollen? Hatten wir das wirklich bis heute durchziehen sollen? Kein Schuldenabbau? Die Basis dafür, dass wir heute massiv investieren können, ist der Schuldenabbau.
 Übrigens, als wir die alten Schuldenregeln hatten, haben wir zwischen 22 und 24 Milliarden Euro investiert.
 Am 26.
 November dieses Jahres haben wir für das nächste Jahr Investitionen in Höhe von 43 Milliarden Euro beschlossen.
 Die Herausforderung ist eine andere — ich werde das immer wieder sagen —:
 Wir haben bei Investitionen kein Finanzierungsproblem, sondern ein Umsetzungsproblem.
 Das ist das Kernproblem der deutschen Wirtschaft und der deutschen Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann ja zur Schuldenbremse stehen, wie man will, nur was man nicht kann, ist, finde ich, zum Rechtsbruch aufzurufen.
 Die Schuldenbremse steht im Grundgesetz.
 Wer meint, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und der Grünen, aber auch der SPD, man könne sie umschiffen, reformieren oder ändern, dem sage ich:
 Sie sollten sich einmal den letzten Bericht nach $ 99 BHO des Bundesrechnungshofes durchlesen.
 Sie nehmen ja immer gerne Bezug darauf.
 Auf Seite 6 steht:
Überlegungen dahin gehend, die Schuldenregeln zu ändern, um investive Ausgaben über Kredite finanzieren zu können, sind nicht zielführend.
Weiter heißt es auf Seite 56:
Auch das Argument eines auf absehbare Zeit niedrigen Zinsniveaus überzeugt nicht danach diesem Konzept auf Dauer keine Schuldentilgung stattfindet, würde der nominale Schuldenstand des Bundes von derzeit 1,2 Billionen Euro weiter anwachsen.
 Hohe Schuldenstände können sich zu tickenden Zeitbomben entwickeln.
 Beim Anstieg des Zinsniveaus würden sich „billige“ Kredite in „teure“ Kredite verwandeln.
So der Bundesrechnungshof, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man den Bundesrechnungshof sonst immer als Zeugen nimmt, dann muss man die Warnung in dem letzten Bericht des Bundesrechnungshofes zu diesem Thema auch wirklich einmal ernst nehmen.
 Deswegen:
 Die Unionsfraktion ist voll auf der Linie des BRH, was das Thema Schuldenregeln betrifft.
 Wir wollen keine neuen Schulden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommen Ratschlage von ganz interessanter Seite.
Der neue Parteivorsitzende der SPD, Herr Norbert Walter-Borjans, war ja sieben Jahre Finanzminister in Nordrhein-Westfalen.
 In der Zeit, in sieben Jahren, hat er 21 Milliarden Euro neue Schulden angehäuft.
 Und besonders spannend — der Kollege Daldrup wird ja heute auch noch reden — ist das Anwachsen der Kassenkredite der nordrhein-westfälischen Kommunen in dieser Zeit, und zwar von etwa 20 Milliarden Euro auf 26,5 Milliarden Euro.
 Ich finde, das ist ein ziemlich schwaches Zeugnis.
Dazu kommt noch, dass ihm der nordrhein-westfälische Verfassungsgerichtshof nach meiner Kenntnis viermal einen verfassungswidrigen Haushalt attestiert hat.
 Für mich ist der neue SPD-Vorsitzende, was diesen Punkt betrifft, mehr als ein schlechter Ratgeber, nämlich gar kein Ratgeber.
 Wer in den sieben Jahren seiner Amtszeit so agiert hat, sollte, glaube ich, an der Stelle etwas Zurückhaltung üben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über dieses Thema diskutieren, dann ist auch einmal Folgendes zu betrachten:
 Am 26.
 November haben wir hier den Bundeshaushalt 2020 verabschiedet — ohne neue Schulden.
 Wir haben auch die Finanzplanung zur Kenntnis genommen, die ebenfalls keine neuen Schulden vorsieht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, es gab aus euren Reihen keine einzige Gegenstimme.
 Ich denke, wir sind das Parlament, und Parteitag ist Parteitag.
 Weil wir das Parlament sind, sollte man uns auch mit Respekt begegnen, finde ich.
Es kann nicht sein, dass wir als Große Koalition am 26.
 November einen Haushalt mit Investitionen auf Rekordniveau verabschieden und wir auch in der Perspektive ohne neue Schulden auskommen werden — wir müssen sie auch nicht machen, um zu investieren — und dann wenige Tage später eine Debatte geführt wird, die weit daran vorbeigeht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, Stichwort „Finanzierung und Umsetzung“.
 Erste Bemerkung:
 Reste im Bundeshaushalt addieren sich auf fast 20 Milliarden.
 Zweite Bemerkung:
 In den Sondervermögen stehen für Kindertagesstätten, Schulsanierung, Hochschulbau usw.
 Milliarden zur Verfügung.
 Wir sollten nicht über neues Geld reden, das wir ins Schaufenster stellen, und die Preise in der Bauwirtschaft weiter anheizen.
 Es gibt übrigens 700 000 Baugenehmigungen in Deutschland.
 Der Verband der deutschen Bauwirtschaft sagt selber:
 Wir haben gar nicht die Kapazitäten, diese Baugenehmigungen umzusetzen und zu realisieren.
Eckhardt RehbergDeswegen:
 Die Herausforderung der Zukunft ist nicht, immer mehr neue Schulden zu machen und immer mehr Geld ins Schaufenster zu stellen.
 Die Herausforderung ist, Planungskapazitäten zu erhöhen, das Planungsrecht zu vereinfachen.
 Die Standards müssen runter.
 Dann werden wir auch unsere Investitionen auf die Straße und über die Bühne bringen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Peter Boehringer für die AfD-Fraktion.
 Peter Boehringer:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute ja mehrere Anträge mit völlig gegenläufiger Stoßrichtung.
 Der FDP-Antrag geht in die richtige Richtung, ist aber auch in der zweiten Lesung weiterhin unvollständig, weil die FDP die sehr bedeutsamen Bilanzen der Euro-Rettungsvehikel ESM und EFSF noch immer nicht in ihre gestärkte Schuldenbremse mit einbezieht.
Und auch Staatsanleihen der Euro-Südländer, die die EZB seit 2015 billionenschwer auf ihren Büchern hat, stellen eine künftige deutsche Neuverschuldung dar; denn die Abschreibungen auch darauf werden eine massiv erhöhte Schuldenaufnahme Deutschlands erzwingen.
 Das gilt ebenso übrigens für die ungedeckten Pensionsverpflichtungen des Staates.
Die Summen, um die es hier geht, sprengen die Begrenzung der heutigen Schuldenbremse um das Hundertfache.
 Doch von diesem Elefanten im Raum schweigt der FDP-Antrag.
 Er ist darum nicht falsch, aber völlig unzureichend.
 In genau die andere Richtung, also zur Abschaffung der Schuldenbremse, wollen die Linken.
 Zwar ist die grundsätzliche Feststellung, dass die Investitionsquote im Haushalt wieder einmal viel zu niedrig ist, auch unsere Sicht der Dinge.
 Ja, Olaf Scholz fährt ebenso wie seine Vorgänger die öffentliche Infrastruktur auf Verschleiß.
 Daran ist kein Zweifel möglich — egal, ob man Verkehrswege ansieht, Bundeswehrmaterial oder öffentliche Bauten.
 Allerdings war das Regieren auf Verschleiß ja auch eines der markantesten Merkmale der DDR.
 Irgendwie verdrängt die Linke also bei solcher Kritik ihre eigene Vergangenheit.
 Weiterhin ist es bemerkenswert, dass ausgerechnet die Linke in ihren Anträgen, Herr De Masi, die Goldene Regel der Finanzpolitik positiv hervorhebt.
 Natürlich ist es wahr, dass seriös wirtschaftende Staaten Kredite immer nur investiv verwenden sollten, weil sonst die heutige Generation Konsum in der Gegenwart vorwegnimmt, den spätere Generationen einmal nachhungern müssen, wie es Roland Baader einmal bezeichnet hat.
Die 1990 nach gescheitertem Realsozialismus zusammengebrochenen Ostblockstaaten können ein Lied davon singen, was Nachhungern bedeutet.
 Auch hier sollten also ausgerechnet SED-Nachfolger mit der Forderung nach höherer Verschuldung ganz vorsichtig sein.
 Normalerweise hat die Linke entgegen der Goldenen Regel keinerlei Skrupel, auch konsumtive Ausgaben auf Pump zu decken.
 Es ist ein schlechter Witz, wenn ausgerechnet die Linke hier die Goldene Regel predigt.
 Linke sind ja generell sehr kreativ, wenn es um wohlfeile, vulgär-keynesianistische Sprüche zur Begründung schlichter Schuldenmacherei geht.
 Auch die KühnertBorjans-Esken-SPD wird in trauter einheitssozialistischer Manier zusammen mit Grünen und Dunkelroten dann spätestens ab 2021 alle Schranken der Haushaltssolidität fallen lassen.
 Es werden Schulden, etwa für das Klima, gemacht werden.
 Die Grünen haben dafür neulich hier ja bereits 100 Milliarden Euro extra gefordert.
Die Sprüche von guten investiven Ausgaben auf Pump sind übrigens auch technisch schlicht verlogen.
 Es gibt haushaltsrechtlich keine Schulden für einen guten Zweck, etwa zur Klimarettung.
 Es gibt im Haushalt nur einen Einnahmetopf, in den alle Steuereinnahmen und alle Kreditaufnahmen fließen.
 Die Bundeshaushaltsordnung normiert das Gesamtdeckungsprinzip.
 Alle Einnahmen finanzieren zusammen alle Ausgaben inklusive aller Investitionen.
 Zweckbindung ist die absolute Ausnahme.
Darum muss im Haushalt vor allem eines gemacht werden:
 Statt die Schuldenbremse zu streichen, müssen die von linker Ideologie getragenen nichtinvestiven Ausgaben gestrichen werden.
 Damit wird ganz viel Spielraum für mehr Investitionen geschaffen — und bitte auch nur für echte Investitionen.
Auch hier wird Etikettenschwindel betrieben, wie man ihn sich kaum vorstellen kann.
 Die Regierung verbucht im Haushalt sogar klassische Hungerhilfe im Ausland als Investitionen.
 Im Klimapaket sind zehnstellige Ausgaben zur globalen CO,-Entwicklungshilfe als Investitionen fehldeklariert — globale Investitionen natürlich, keine für Deutschland.
 Ausgabetitel wie — das ist ein Zitat aus dem Haushalt - „Entwicklungswichtige multilaterale Hilfen für weltweiten Klimaschutz“ hübschen ernsthaft die deutsche Investitionsquote auf.
 Das ist ein Witz.
Ich möchte noch ein paar generelle Sätze zum Thema Verschuldung sagen.
 Herr De Masi hat da teilweise ja die richtigen Fragen gestellt.
 Die Grundsatzfrage im absurden neuen Normal der Negativzinswelt lautet tatsächlich:
 Warum nicht hohe Schulden auf fünfzig Jahre aufnehmen, warum nicht das Schlaraffenland der Finanzierung auf Pump ohne jeden Schmerz und ohne Zinskosten ex Peter Boehringerzessiv nutzen, wenn der Markt das doch tatsächlich hergibt? Im Prinzip wäre das betri h-ökonomisch rational.
 Es gibt aber gesellschaftliche Probleme dabei.
 Diese haben Sie, Herr De Masi, nicht genannt.
Erstens.
 Kreditgeber sind heute nicht mehr die Sparer.
 Die Schulden nimmt der Staat bei den regulatorisch zum Kauf von Staatsanleihen gezwungenen Pensionsfonds und indirekt bei der Zentralbank auf.
 Er verschuldet sich also bei von ihm symbiotisch abhängigen Institutionen und damit faktisch bei sich selbst.
 Das ist das Rezept zur Hyperinflation, auch wenn das heute noch keiner glaubt.
 Die Summe der Kreditbillionen, die Mario Draghi in wenigen Jahren mandatswidrig gedruckt hat, ist fast so groß wie das deutsche Bruttoinlandsprodukt.
 Dieser Unrechtszustand setzt sich nun fort, wenn die neue EZBChefin Lagarde der neuen EU-Chefplanwirtin von der Leyen zusagt, die weltbeglückenden Ideen der EU zum CO ,-Wahn und zur bedingungslosen Unterstützung Afrikas mit Billionen Euro zu finanzieren.
 Das ist Ihre Parteifreundin, Herr Rehberg.
 Das konterkariert alles, was Sie eben gesagt haben.
Staaten und Suprastaaten wie die EU bekommen so unendlich viel Kreditspielgeld für ihre ideologische Machbarkeitshybris, und sie können zugleich die Malaise ihrer Volkswirtschaften noch jahrelang kaschieren und verschlimmern.
Zweitens.
 Es ist inzwischen für Investoren schwer geworden, überhaupt noch realwirtschaftliche Kreditnachfrager mit gutem Geschäftsmodell zu finden; denn es ist bereits viel zu viel Kreditgeld im Umlauf.
 Es gibt heute kaum noch valide unternehmerische Ideen, die an Kapitalmangel scheitern.
 Die Schumpeter’sche Zerstörung schlechter Ideen und Produkte kann in einem Umfeld ohne Wettbewerb und ohne Kapitalkosten nicht mehr funktionieren.
 Mit fatalen Folgen:
 Man erinnere sich auch hier an die Erfahrungen des real existierenden Sozialismus.
 Unternehmen, die ihre Kapitalkosten nicht mehr verdienen müssen, können als unproduktive Zombies jahrzehntelang überleben, solange ihre Liquidität durch den Staat und heute durch die Zentralbank gesichert ist.
 Das Ganze ist ein Paradies für Blender.
 Jeder Blödsinn wird auf Pump finanziert und subventioniert, solange er politisch erwünscht ist.
 Kein politisch korrektes Unternehmen wird in einem solchen geldsozialistischen Umfeld pleitegehen können.
 Drittens.
 Die Kehrseite in diesem neuen Normal — das wurde ja schon erwähnt — sind die permanenten Enteignungen aller Bürger, direkt durch Negativzinsen und indirekt durch die Fehlallokation von großen Summen.
 Eine Welt ohne Zins kann knappes echtes Kapital — das ist nicht das der Zentralbanken — nicht mehr in betriebswirtschaftlich, technisch und gesellschaftlich sinnvolle und auch nachgefragte Produkte lenken.
 Damit werden Marktwirtschaft und Arbeitsteilung als Hauptwohlstandsfaktoren außer Kraft gesetzt.
 Darum — zum Fazit — sollte Deutschland von wenigen einmaligen Ausnahmen abgesehen, die ich konzediere, keine uferlosen Schulden machen.
 Die gesellschaftlichen und ökonomischen Folgen wären fatal.
 Der Antrag der Linken ist darum abzulehnen.
 Diese Regierung sowie die altlinke Opposition sollten keinesfalls noch mehr Kreditgeld für linksideologische Zwecke in ihre Hände bekommen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Andreas Schwarz für die SPD-Fraktion.
 Andreas Schwarz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Eine Schuldenbremse darf keine Zukunftsbremse sein.
 Dem stimme ich zu.
 Das Grundgesetz gibt auch Möglichkeiten für den Krisenfall.
 Im Moment sehe ich Gott sei Dank überhaupt keine Krise.
 Klar, es ist Aufgabe der Opposition, Krisen erst mal zu beschwören und herbeizureden; das ist ihre Hauptaufgabe und auch -beschäftigung.
 Schen Sie nach, dass wir als Koalition versuchen, das Land vernünftig zu regieren.
 Krisen beginnen meistens im Kopf.
 Gerade die Politik sollte mit Optimismus und Weitsicht vorangehen.
 Die Koalition macht das.
 Nur, verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Aufbrechen und Beseitigen der in Artikel 109 und Artikel 115 Grundgesetz verankerten Schuldenbremse kann für sich allein genommen doch nicht das Allheilmittel sein.
 Nur mal so nebenbei bemerkt:
 Das Grundgesetz sollte man auch nicht im Stundentakt ändern.
Schauen wir uns doch mal die Realität an.
 Erst vorletzte Woche haben wir den Bundeshaushalt 2020 verabschiedet, und das mit großen Investitionssummen auf absolutem Rekordniveau.
 Gerne plaudere ich hier aus dem Nähkästchen.
 Überall stellen wir Geld zur Verfügung für Straßen, Schienen, für Schulen, Kitas, für den sozialen Wohnungsbau, für die Städtebauförderung, für Forschung und Bildung, für den Umwelt- und Klimaschutz.
 Wir haben ein Klimapaket mit 54 Milliarden Euro aufgelegt und vieles mehr.
 Wir steigern die Investitionssumme auf 43 Milliarden Euro.
 Das ist absolutes Rekordniveau.
 Ich darf an der Stelle auch anmerken:
 Die Deutsche Bahn wird bis 2030 Bundes- und Eigenmittel in Höhe von 156 Milliarden Euro ins Schienennetz stecken.
 Liebe Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in unserem Land, wir investieren bereits auf Rekordniveau, verantwortlich und sozial ausgewogen.
 Andreas SchwarzSehr geehrte Damen und Herren, natürlich kann man argumentieren, das alles sei nicht genug, man müsse die Schuldenbremse entfernen, neue Kredite aufnehmen, um die Investitionen weiter zu erhöhen.
 Das kann man alles machen.
 Nur, bringt das kurzfristig den gewünschten Erfolg? Ist eine solche Forderung nicht etwas aktionistisch? Meine Frage an die Besucherinnen und Besucher hier auf der Tribüne oder am Fernseher zu Hause:
 Verstehen Sie uns Politiker, wenn wir in einer Zeit guter Konjunktur, niedriger Arbeitslosigkeit, hoher Steuereinnahmen und von Rekordhaushalten ohne Not jetzt Schulden machen, wissend, dass wir das Geld gar nicht ausgegeben bekommen? Würden Sie bei Ihrem auskömmlichen Einkommen zur Bank gehen und sich Geld holen für eine Anschaffung, die Sie am Ende gar nicht tätigen können? Kann ich Ihnen das erklären? Nein, kann ich nicht, und - ich bin ehrlich — ich will Ihnen das auch gar nicht erklären.
Gehen wir doch mal zusammen in die Rathäuser, in unsere Kommunen.
 Viele Bürgermeister werden uns erklären, dass sie gerne viel mehr investieren wollen und auch genügend Geld vorhanden ist.
 Aber sie werden ihr Geld nicht los.
 Kommen Sie nach Bayern; dann werden Sie es erleben.
 Beim Bund, in den Ländern und in den Kommunen liegen Milliarden Euro auf dem Konto, wie Kollege Rehberg von der CDU gerade erklärt hat.
 Viel von diesem Geld ist für Straßen, Schienen, Wohnungsbau und Datennetze gedacht.
 Aber gerade in den Ländern wird das Geld nicht immer umgesetzt.
 Es dient teilweise zur Schuldentilgung.
 Meine Damen und Herren, da liegt doch das Problem.
 Einer der Hauptgründe für den Investitionsstau in Deutschland ist zurzeit nicht die vorhandene Schuldenbremse.
 Vielmehr sind es überforderte Planungsämter bei Bund, Ländern und Gemeinden, zu komplizierte Fördervorschriften sowie eine völlig ausgelastete Bauwirtschaft.
 Hier müssen wir zuerst ansetzen.
 Es ist auch nicht redlich, Bauaufträge zu völlig überteuerten Preisen zu vergeben, nur weil ausgelastete Baufirmen die Kommunen dann prioritär behandeln.
 Auch hier ist meine Erfahrung aus meinem Wahlkreis, dass Kommunen immer wieder Ausschreibungen aufheben, weil Kostenschätzung und Angebotspreis teilweise um das Dreifache auseinanderliegen.
 Liebe Steuerzahlerinnen und Steuerzahler im Land, ist es nicht Aufgabe der Politik, für den investierten Euro das Maximum an Leistung herauszuholen? Oder wünscht sich der Steuerzahler, dass wir Mitnahmeeffekte in diesem Land finanzieren?Die Diskussion, die Sie, geehrte Mitglieder der Linken, dann führen, kenne ich.
 Sie sprechen dann von Steuermissbrauch.
 Sie sprechen davon, dass wir verschwendungssüchtig sind,und das dann nicht einmal zu Unrecht.
 Nein, meine Damen und Herren, bevor wir die Schuldenbremse verdam men und uns von der schwarzen Null verabschieden, was ich in Zukunft nicht ausschließen möchte, wenn dieser Krisenfall mal da wäre, den Sie heraufbeschwören, gibt es Mittel, um zu reagieren.
 Da werden wir hier auch entsprechend reagieren.
 Wichtig ist für mich, dass wir die Vorschriftenflut eindämmen, dass die Genehmigungsbehörden zügig Baugenehmigungen erteilen können, dass wir überbordende Bürokratie abschaffen und alles etwas vereinfachen.
 Dann können wir letztendlich auch zielgerichtet investieren.
Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes zu bedenken geben.
 Ich stimme Norbert Walter-Borjans zu, der auf dem SPD-Parteitag gesagt hat:
 „Wenn die schwarze Null einer besseren Zukunft für unsere Kinder im Wege steht, dann ist sie falsch‘.
 Das gilt auch für die Schuldenbremse.
 Unsere Politik steht jedoch seit Jahren für eine gute und gerechte Zukunft in diesem Land.
 Deswegen ist im Moment auch keine Notwendigkeit für diese Maßnahmen.
Danke schön.
 Vizepräsident Thomas 
