
 Vielen Dank, Emmi Zeulner.
 — Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
 Tagesordnungspunkt 9a.
Zur Abstimmung liegt uns eine Erklärung nach $ 31 Absatz 1 unserer Geschäftsordnung vor.
'Es geht um die Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Einführung eines Freibetrages in der gesetzlichen Krankenversicherung zur Förderung der betrieblichen AltersvorsorgeDer Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/ 15877, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/15438 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurfin der Ausschussfassung zustimmen wollen, jetzt um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
 Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD, der CDU/CSU.
 Dagegengestimmt hat niemand.
 Enthalten haben sich die Fraktionen der AfD, der FDP und Bündnis 90/Die Grünen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist angenommen.
 Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU, SPD und Linken.
 Dagegengestimmt hat keine Fraktion.
 Enthalten haben sich die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen, FDP und AfD.
Wir kommen zur Abstimmung tiber den EntschlieBungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/15889.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
 Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP und der AfD.
 Dagegengestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und Bündnis 90/ Die Grünen.
 Enthalten hat sich die Fraktion der Linken.
Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksache 19/15877 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung, den gleichlautenden Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/15659 für erledigt zu erklären.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? - Keine.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
 Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD, Bündnis 90/ Die Grünen, CDU/CSU und FDP.
 Dagegengestimmt hat die Fraktion der AfD.
D Anlage 7 Tagesordnungspunkt 9 b.
 Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15877 die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/242 mit dem Titel „Gerechte Kranl für Betriebsrenten — Doppelverbeitragung abschaffen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
 Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP.
 Dagegengestimmt hat die Fraktion der Linken, und enthalten hat sich die AfD-Fraktion.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/15436 mit dem Titel „Doppelverbeitragung konsequent beenden — Versicherte entlasten“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
 Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP.
 Dagegengestimmt hat die Fraktion der Linken, und enthalten haben sich die Fraktionen von AfD und Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 9 c.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/15788 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Dann danke ich Ihnen.
 Bis später heute Abend! Ich übergebe an meinen Kollegen.
Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
