
Vielen Dank.
 — Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
 Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsident Thomas OppermannInterfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/14424 und 19/14375 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 — Weitere Überweisungsvorschläge sehe ich nicht.
 Dann verfahren wir so.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Schuldenbremse stärken und keine LobbyPolitik zulasten kommender Generationen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15159, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10616 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, Bündnis 90/Die Grünen und die Linken.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion der FDP.
 Wer enthält sich? — Bei Enthaltung der AfD und gegen die Stimmen der FDP ist mit der übrigen Mehrheit des Hauses die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31 a bis 31 m sowie Zusatzpunkte 3 a bis 3 e auf.
31 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Roman Müller-Böhm, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung des RechtsdienstleistungsrechtsDrucksache 19/9527Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss Digitale Agendab) Erste Beratung des von den Abgeordneten Stephan Brandner, Roman Johannes Reusch, Jens Maier, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des KreditwesengesetzesDrucksache 1911943 Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz© wmErste Beratung des von den Abgeordneten Stephan Brandner, Roman Johannes Reusch, Jens Maier, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen — Gesetz zur Modernisierung des Entschädigungsrechts für zu Unrecht erlittene HaftDrucksache 1915785Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzQ —Erste Beratung des von den Abgeordneten Stephan Brandner, Tobias Matthias Peterka, Marc Bernhard, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs e——8h—me.
eines Gesetzes zur Bereinigung arbeitsrechtlicher RegelungenDrucksache 19/15786Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung 2017/ 821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
 Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten sowie zur Änderung des BundesberggesetzesDrucksache 19/15602Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für wirtschaftliche Z beit und EntwicklungErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur beschleunigten Beschaffung im Bereich der Verteidigung und Sicherheit und zur Optimierung der VergabestatistikDrucksache 19/15603Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und Energie VerteidigungsausschussErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der technischen Säule des vierten Eisenbahnpakets der Europäischen UnionDrucksache 19/15661Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung von Sondervorschriften für die Sanierung und Abwicklung von zentralen Gegenparteien und zur Anpassung des Wertpapierhandelsgesetzes an die Unterrichtungs- und Nachweispflichten nach den Artikeln 4a und 10 der Verordnung Nr.
 648/2012Drucksache 19/15665Überweisungsvorschlag:
 Finanzausschuss Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Frank Schäffler, Christian Dürr, Dr.
 FlorianToncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion FDPVizepräsident Thomas OppermannZP 3os ar—_ —a)Kunden von Restschuldversicherungen besser schützenDrucksache 19/9276Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Recht und Se Ausschuss für Wirtscha ft und EAusschuss für Arbeit und SozialesBeratung des Antrags der Abgeordneten Margarete Bause, Kai Gehring, Filiz Polat, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENRechte indigener Völker stärken — ILO Konvention 169 ratifizieren — Koalitionsvertrag umsetzenDrucksache 19/14107UberweisungsvorschlagAusschuss für Meischenreeht und humanitäre Hilfe Auswartiger AussclAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Umwelt, ‚ Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Entwicklung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionBeratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPDSicherer Radverkehr für Vision Zero im StraßenverkehrDrucksache 19/15779Überweisungsvorschla;sen für Verkehr ‘and digitale InfrastrukturAus:
 ss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen enBeratung © ae Antrags der Abgeordnetenman ler-Böhm, Stephan Thomae, De N weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPNeuheitsschädlichkeit von GebrauchsmusternDrucksache 19/15760Uberweisungsvorschlag Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung der Unterrichtung durch die BundesregierungBericht der Bundesregierung für die Achte Überprüfungstagung zum Übereinkommen über nukleare Sicherheit im März/ April 2020Drucksache 19/11455Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Auswärtiger AusschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Renata Alt, Alexander Graf Lambsdorff,Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der Kooperation mit Mitteleuropa braucht neue DynamikDrucksache 19/14933Uberweisungsvorschlag:
Auswärtiger AusschussAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Ausschuss Digitale Agendab=Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Marcus Faber, Alexander Gra Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSchutz der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr durch die Beschaffung von bewaffneten Drohnen stärken Drucksache 19/15675Überweisungsvorschlag:
VerteidigungsausschussAusschuss für Recht und VerbraucherschutzHaushaltsausschussCc~~Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPChina auf Augenhöhe begegnen - Multilaterale Klage vor der WTO anstrengenDrucksache 19/15764Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und Energied—Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Marco Buschmann, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPMehr Transparenz bei Lobbyismus herstellenDrucksache 19/15773Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und GeschäftsordnungeDalBeratung des Antrags der Abgeordneten Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPTransparenz ist keine Einbahnstraße — Offenlegungsstandards für Sustainable Finance-Beirat der BundesregierungDrucksache 19/15769Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionEs handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
 Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen andie in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —Vizepräsident Thomas Oppermann Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir so, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 t sowie Zusatzpunkt 4 auf.
 Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 32 a:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des KonsulargesetzesDrucksache 19/13455Beschlussempfehlung und Bericht des Auswartigen AusschussesDrucksache 19/15496Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15496, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/ 13455 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Mit den Stimmen aller Abgeordneten des Hauses ist der Entwurf damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 Jetzt müssen Sie sich folgerichtig alle erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Einstimmig angenommen.
 Damit ist der Gesetzentwurf so beschlossen.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 32 b:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung— zudem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Michael Espendiller, Dr.
 Götz Frömming, Nicole Höchst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDWissenschaftlichem Nachwuchs in Deutschland eine Perspektive geben— zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring, Dr.
 Anna Christmann, Ekin Deligöz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENEin weltoffenes Land für freie WissenschaftDrucksachen 19/6424, 19/6426, 1913678 Buchstabe a und Buchstabe cDer Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/6424 mit dem Titel „Wissenschaftlichem Nachwuchs in Deutschland eine Perspektive geben“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD.
 — Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD selbst.
 — Enthaltungen sehe ich nicht.
 Damit ist die Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD mit der übrigen Mehrheit des Hauses angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/ 6426 mit dem Titel „Ein weltoffenes Land für freie Wissenschaft‘“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
 Wer enthält sich? — Das ist die FDP.
 Damit ist die Beschlussempfehlung mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 c:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten Bernd Reuther, Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPAbladeoptimierung Mittel- und Niederrhein mittels Maßnahmengesetz schneller vorantreibenDrucksachen 19/11111, 19/14075Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14075, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/11111 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Fraktionen CDU/CSU, Grüne und SPD.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind FDP und AfD.
 Wer enthält sich? — Die Linke.
 Damit ist die Beschlussempfehlung mit Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 d:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und EnergieVertrag gemäß Artikel 1 $ 6 des Gesetzes zur Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung in der im Jahr 2019 novellierten FassungEinholung eines zustimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages gemäß $ 6 Absatz 3 des ERP-VerwaltungsgesetzesDrucksachen 19/14744, 19/15872Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15872, dem Antrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf Drucksache 19/14744 zuzustimmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind alle Fraktionen des Hauses.
 Gegenstimmen? — Sehe ich nicht.
 Enthaltungen? — Auch nicht.
 Damit ist die Beschlussempfehlung einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 e:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener Vizepräsident Thomas Oppermann gie zu der Verordnung der BundesregierungVerordnung zu den Innovationsausschreibunen und zur Änderung weiterer energiewirtschaftlicher VerordnungenDrucksachen 1914065, 19/14232 Nr.
 2, 19/15874Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15874, der Verordnung der Bundesregierung auf Drucksache 19/14065 zuzustimmen.
\" Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind alle Oppositionsfraktionen.
 Damit ist die Beschlussempfehlung mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkte 32 f bis 32 t.
 Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses in Sammelübersichten.
Tagesordnungspunkt 32 f:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 409 zu Petitionen Drucksache 19/15544Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen.
 Gegenstimmen? — Keine.
 Enthaltungen? — Damit ist die Sammelübersicht 409 angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 g:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 410 zu Petitionen Drucksache 19/15545Wer stimmt dafür? — Wiederum alle Fraktionen.
 Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Nicht erkenntlich.
 Die Sammelübersicht 410 ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 411 zu Petitionen Drucksache 19/15546Wer stimmt dafür? — Wiederum einstimmig.
 Gegenstimmen? — Sehe ich nicht.
 Enthaltungen? — Auch nicht.
 Damit ist die Sammelübersicht 411 angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 412 zu Petitionen Drucksache 19/15547 Wer stimmt dafür? — Das sind die Fraktionen AfD, FDP, CDU/CSU und SPD.
 Wer stimmt dagegen? — DasD Anlage 2 ist die Fraktion Die Linke.
 Enthaltungen? — Die Grünen.
 Damit ist die Sammelübersicht 412 mit Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 j:
 Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 413 zu Petitionen Drucksache 19/15548Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD.
 Enthaltungen? — Sehe ich nicht.
 Damit ist die Sammelübersicht 413 mit Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 414 zu Petitionen Drucksache 19/15549Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP.
 Wer stimmt dagegen? — Die Linke und die AfD.
 Enthaltungen? — Bündnis 90/Die Grünen.
 Damit ist die Sammelübersicht 414 ebenfalls mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 415 zu Petitionen Drucksache 19/15550Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Auch nicht erkennbar.
 Damit ist die Sammelübersicht 415 einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 m:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 416 zu Petitionen Drucksache 19/15551Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen mit Ausnahme der Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Die Linke.
 Enthaltungen? — Sehe ich nicht.
 Damit ist die Sammelübersicht 416 mit Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 417 zu Petitionen Drucksache 19/15552Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, Grüne, Linke und AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion der FDP.
 Damit ist die Sammelübersicht 417 mehrheitlich angenommen.
Vizepräsident Thomas OppermannTagesordnungspunkt 32 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 418 zu Petitionen Drucksache 19/15553Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD.
 Enthaltungen? — Keine.
 Sammelübersicht 418 ist mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 p:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 419 zu Petitionen Drucksache 19/15554Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Diese beiden Fraktionen.
 Enthaltungen? — Sehe ich nicht.
 Sammelübersicht 419 ist mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 q:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 420 zu Petitionen Drucksache 19/15555Wer stimmt dafür? — AfD, CDU/CSU und SPD.
 Wer stimmt dagegen? — Bündnis 90/Die Grünen, FDP und Die Linke.
 Sammelübersicht 420 ist mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 r:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 421 zu Petitionen Drucksache 19/15556Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die FDP.
 Wer stimmt dagegen? — AfD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
 Damit ist die Sammelübersicht 421 mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 s:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 422 zu Petitionen Drucksache 19/15557Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Mit der Mehrheit von Bündnis 90/Die Grünen und den Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der AfD, der Linken und der FDP ist Sammelübersicht 422 mehrheitlich angenommen.
 Tagesordnungspunkt 32 t:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 423 zu Petitionen Drucksache 19/15558Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Alle vier Oppositionsfraktionen.
 Damit ist die Sammelübersicht 423 mehrheitlich angenommen.
Zusatzpunkt 4:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENVerkehrswende in Städten, mehr Raum für das Rad - Einführung von Fahrradstraßen erleichtern und Fahrradzonen etablierenDrucksachen 19/5893, 19/14674Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14674, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/5893 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, FDP und AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Linke und Grüne.
 Damit ist die Beschlussempfehlung mehrheitlich angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Stellvertreters des PräsidentenDrucksache 19/14946Die Fraktion der AfD schlägt auf Drucksache 19/14946 den Abgeordneten Paul Viktor Podolay vor.
Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also geheim.
 Der Bewerber ist nach unserer Geschäftsordnung im dritten Wahlgang gewählt, wenn er die Mehrheit der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt, also die Zahl der Jastimmen größer ist als die Zahl der Neinstimmen.
 Enthaltungen bleiben unberücksichtigt.
Für diese Wahl benötigen Sie Ihren grünen Wahlausweis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby.
 Die für die Wahl eines Vizepräsidenten gültige grüne Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen oben neben der Wahlkabine.
Die Wahl ist geheim.
 Sie dürfen Ihre Stimmkarte daher nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag legen.
 Ich weise explizit darauf hin, dass das Fotografieren oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarte einen Verstoß gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ordnung und Würde des Hauses verletzt.
 Für den Fall, dass ich von solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in dieserVizepräsident Thomas OppermannSitzung oder später Kenntnis erlange, behalte ich mir schon jetzt vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
 Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, diejenigen, die ihre Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnen oder in den Umschlag legen, zurückzuweisen.
 Die Stimmabgabe kann in diesem Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei entweder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“.
 Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten.
 Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen, müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an der Wahlurne Ihren grünen Wahlausweis übergeben.
 Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl.
 Kontrollieren Sie daher bitte, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt; man muss an alles denken.
Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Auf der rechten Seite des Hauses fehlt noch ein Schriftführer oder eine Schriftführerin, auf der linken Seite auch.
 Hier vorne fehlen beide.
 Schriftführer, bitte hervortreten.
 — Alle vorgesehenen Plätze sind besetzt.
 Wir können mit dem Wahlgang beginnen.
 Ich eröffne die Wahl.
Haben alle Mitglieder des Hauses an der Wahl teilgenommen? — Dann schließe ich den Wahlgang.
 Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.
\"Wir kommen jetzt zu weiteren nl Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 e sowie ZusatzpWir kommen zunächst zu drei Wahlen zu Gremien, davon eine geheime Wahl, jeweils mit Stimmkarte und Wahlausweis.
 Danach folgen drei Wahlen mittels Handzeichen.
 Bitte nehmen Sie dafür nach der geheimen Wahl wieder Ihre Plätze ein.
Sie benötigen jetzt drei Wahlausweise in den Farben Rot, Gelb und Rosa.
 Die Wahlen werden einzeln aufgerufen und durchgeführt.
 Die Stimmkarten für die offenen Wahlen in den Farben Rot und Gelb wurden bereits ausgegeben.
 Wer noch keine Stimmkarte hat, kann diese jetzt noch von den Plenarassistentinnen und Plenarassistenten erhalten.
 Gewählt ist jeweils, wer die Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint, das heißt, wer mindestens 355 Stimmen erhält.
 Sie können zu jedem Kandidatenvorschlag entweder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich‘ ankreuzen.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14 a:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Mitglieds des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der BundeshaushaltsordnungDrucksache 19/14934 Das Vertrauensgremium entscheidet über den Haushaltder Nachrichtendienste.
D Ergebnis Seite 16744 D Fir die nun folgende Wahl brauchen Sie die rote Stimmkarte für Ihren roten Wahlausweis.
Auf Drucksache 19/14934 schlägt die Fraktion der AfD den Abgeordneten Marcus Bühl vor.
Diese Wahl findet offen statt.
 Die Stimmkarte können Sie also an Ihrem Platz ankreuzen.
 Bitte geben Sie an der Urne zuerst Ihren roten Wahlausweis ab, bevor Sie Ihre rote Stimmkarte einwerfen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 Ist das überall der Fall? — Dann eröffne ich den Wahlgang.
Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftführerinnen und Schriftführer, ihre Stimmkarte abgegeben? — Dann schließe ich den Wahlgang.
 Das Ergebnis der Auszählung wird Ihnen später bekannt gegeben.
”Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 14 b:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfD Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß § 3 des B huld t Drucksache 19/14935Fur die Wahl der Mitglieder benötigen Sie nun eine gelbe Stimmkarte und Ihren gelben Wahlausweis.
Auf Drucksache 19/14935 schlägt die Fraktion der AfD die Abgeordneten Albrecht Glaser und Volker Münz vor.
 SsSie können bei beiden Kandidaten entweder ,,ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ ankreuzen.
 Auch diese Wahl findet offen statt; das heißt, es kann wieder am Platz gewählt werden.
 Denken Sie an die Abgabe Ihres gelben Wahlausweises vor dem Einwurf der gelben Stimmkarte.
Die Schriftführer sind am Platz; das sind die gleichen wie eben.
 — Das ist überall der Fall.
 Dann eröffne ich den Wahlgang.
Haben alle Mitglieder ihre Stimmkarte abgegeben? — Ich sehe keinen Widerspruch.
 Dann schließe ich den Wahlgang.
 Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.
”Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 14 c:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl von Mitgliedern des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des StabilisierungsmechanismusgesetzesDrucksache 19/14936Wir wählen ein ordentliches Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied.
 Auf Drucksache 19/14936 schlägt die Fraktion der AfD als Mitglied den Abgeordneten Peter Boehringer und als stellvertretendes Mitglied die Abgeordnete Dr.
 Birgit Malsack-Winkemann vor.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für ergänzende Hinweise zum Wahlverfahren.
 Für diese Wahl benötigen Sie2 Ergebnis Seite 16744 D » Ergebnis Seite 16745 AVizepräsident Thomas OppermannIhren Wahlausweis in der Farbe Rosa.
 Weiterhin benötigen Sie eine Stimmkarte in der Farbe Rosa sowie einen Wahlumschlag.
 Diese Unterlagen erhalten Sie von den Schriftführern und Schriftführerinnen an den Ausgabetischen vor den Wahlkabinen.
 Zeigen Sie dort bitte Ihre rosa Wahlausweise vor.
 Sie können bei beiden Kandidaten entweder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ ankreuzen.
Die Wahl ist geheim.
 Das heißt, Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag legen.
Ich weise nochmals explizit darauf hin, dass das Fotografieren und Filmen der ausgefüllten Stimmkarten einen Verstoß gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ordnung und Würde des Hauses verletzt.
 Für den Fall, dass ich von solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in dieser Sitzung oder später Kenntnis erlange, behalte ich mir schon jetzt vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, Ihre Plätze einzunehmen.
 — Das ist der Fall.
 Dann eröffne ich den Wahlgang.
Wir kommen langsam zum Ende des Wahlgangs.
 Ich bitte diejenigen, die gewählt haben, Platz zu nehmen; denn wir haben gleich noch drei Abstimmungen über Personalvorschläge.
Haben jetzt alle ihre Stimmkarte abgegeben? — Dann schließe ich den Wahlgang und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu Lege Wir werden Ihnen das Ergebnis später mitteilen.
!Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 14 d:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Mitglieds des Kuratoriums der „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“Drucksache 19/14330Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das ist die Fraktion der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke, Fraktion der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und einige Stimmen der CDU/CSU sowie alle Stimmen der FDP.
 Enthaltungen? — Bei einigen Enthaltungen in der CDU/CSU ist der Wahlvorschlag mit der Mehrheit des Hauses angenommen.
— Entschuldigung:
 abgelehnt und die damit vorgeschlagene Person auch.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14 e:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl von Mitgliedern des Kuratoriums der „Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“Drucksache 19/14331D Ergebnis Seite 16745 A Wer stimmt ftir diesen Wahlvorschlag? — Das ist die Fraktion der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen der FDP, der CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Linke.
 Enthaltungen? — Damit ist der Wahlvorschlag bei einigen Enthaltungen aus der CDU/CSU gegen die Stimmen der AfD mit der Mehrheit des Hauses angenommen.
 — Der Wahlvorschlag ist abgelehnt, Entschuldigung.
 Herr Gauland, zu früh gefreut.
 Der Wahlvorschlag ist mit den genannten Mehrheiten abgelehnt, sorry.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 5:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl der Mitglieder des Kuratoriums der Stiftung „Deutsches Historisches Museum“Drucksache 19/14332Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Das ist die Fraktion der AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, SPD, Linke, FDP und Teile der CDU/CSU.
 Enthaltungen? — Damit ist der Wahlvorschlag abgelehnt bei einigen Enthaltungen aus der CDU/CSU.
 Ich rufe den Zusatzpunkt 15 auf:
 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und SPDZu den Ergebnissen des Normandie-Gipfels zur Überwindung des Konflikts mit Russland in der OstukraineErster Redner in der Debatte ist Bundesaußenminister Heiko Maas für die Bundesregierung.
 Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehrere Kilometer läuft die Ukrainerin Anna Iwanowna aus dem Separatistengebiet auf die ukrainische Seite und wieder zurück - bei Kälte, bei Frost, jeden Tag.
 Anna Iwanowna ist eine von rund 200 000 Personen, die jeden Monat, wöchentlich, täglich die Kontaktlinie über die Brücke von Stanyzja Luhanska überqueren, um zur Bank zu gehen, Medikamente zu kaufen oder Verwandte zu besuchen.
 Dutzende, besonders ältere Menschen sind auf dem beschwerlichen Weg, der viele Jahre nur über eine unsichere Holzrampe führte, sogar gestorben.
 Inzwischen ist diese Holzrampe verschwunden.
 Sie ist ersetzt worden durch eine neue Brücke.
 Seit November fahren dorthin sogar Shuttlebusse.
 Das alles klingt wie ein kleiner Schritt, aber es ist auch ein Symbol.
 Und für Tausende Menschen, die diese Brücke täglich nutzen können, ist esBundesminister Heiko Maas noch mehr als das; für sie ist es ein gewaltiger, ein großer Schritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute hier über den Konflikt in der Ostukraine reden, dann reden wir nicht nur über einen Krieg in unserer unmittelbaren Nachbarschaft — allein das wäre schon schlimm genug -; wir sprechen über mittlerweile 13 000 Tote, 30 000 Verletzte und über 1 Million Flüchtlinge.
 Wir reden über 2 Millionen Menschen, die Gefahren von Minen und Kampfmittelresten ausgesetzt sind.
 Wir reden über die Millionen von Menschen im Donbass, die den sechsten Kriegswinter vor sich haben.
 Es geht zuallererst um diese Menschen, wenn wir über die Ostukraine reden, wenn wir vor allen Dingen zusammen mit Frankreich im Normandie-Format bei der Konfliktlösung zwischen der Ukraine und Russland vermitteln, und das seit Jahren.
 Es ist für diese Menschen auch ein Hoffnungssignal gewesen, dass am Montag in Paris erstmals seit 2016 wieder ein Gipfeltreffen im Normandie-Format stattgefunden hat.
 Und:
 Wir haben darauf lange hingearbeitet.
Ich sage aber auch:
 Am Ende war es vor allem Staatspräsident Selenskyj, der durch seinen Friedenskurs neue Bewegung in die Umsetzung des Minsker Abkommens gebracht hat.
 Das ist uns, als wir zur Vorbereitung im November in der Ukraine gewesen sind, noch einmal ganz besonders deutlich geworden.
 Präsident Selenskyj hat ukrainische Soldaten aus drei Entflechtungszonen in der Ostukraine abgezogen.
 Um das umzusetzen, ist er persönlich dort vor Ort gewesen.
 Gefangene wurden ausgetauscht, und es gab eine Einigung auf die sogenannte Steinmeier-Formel.
 Deshalb muss man, glaube ich, feststellen, dass die Ukraine in den letzten Wochen und Monaten mutige Schritte unternommen hat, und zwar auch gegen den politischen Widerstand im Inland, und damit ganz maßgeblich die Grundlage dafür geschaffen hat, dass wir wieder über den politischen Prozess bei der Beseitigung des Konfliktes in der Ostukraine sprechen.
 Meine Damen und Herren, aber der Frieden im Donbass erfordert mehr als nur den Willen der ukrainischen Regierung.
 Deshalb haben wir uns am Montag in diesem Format zusammengesetzt, um weitere operative Schritte und, besonders wichtig, konkrete Fristen für die Umsetzung zu verabreden.
 Denn Vereinbarungen gibt es aus dem Minsker Abkommen wahrlich genug.
 Das Problem war, dass sie in den letzten Jahren nicht mehr umgesetzt worden sind.
Am wichtigsten ist, dass keine weiteren Menschen sterben, dass nicht mehr geschossen wird.
 Selbst an dem Tag, als wir in Paris verhandelt haben, sind drei ukrainische Soldaten gestorben.
 Deshalb ist ein umfassender Waffenstillstand vereinbart worden; er soll vor Jahresende stehen und dauerhaft halten — im Gegensatz zu denen, die es in der Vergangenheit gegeben hat.
Die weitere Entminung und drei weitere Entflechtungszonen sollen zur Entspannung der Sicherheitslage beitragen; auch das ist dort sehr konkret vereinbart worden.
 Die OSZE-Sonderbeobachtungsmission in der Ostukraine mit ihren knapp 800 Beobachtern — darunter sind im Ubrigen 40 Deutsche — ist oft behindert worden; auch da haben wir Vereinbarungen getroffen, damit das in Zukunft unterbleibt.
Ein wichtiges humanitäres Anliegen ist schon immer ein umfassender Gefangenenaustausch gewesen; auch das haben wir vereinbart, und zwar soll er noch vor Jahresende stattfinden.
 Möglichst viele Gefangene sollen das Neujahrsfest zu Hause zusammen mit ihren Familien verbringen können.
Für die Verbesserung der Lebenslage vor Ort sollen weitere Übergangsstellen über die Kontaktlinie sorgen — so wie die Brücke, die ich eben erwähnt habe; auch das ist in Paris vereinbart worden.
Die Gipfelvereinbarungen enthalten außerdem Punkte zum weiteren politischen Prozess.
 Zum Beispiel sollen Rechtsfragen zum Sonderstatusgesetz für die derzeit nicht regierungskontrollierten Gebiete geklärt werden.
 Zudem hat sich die Ukraine verpflichtet, die sogenannte Steinmeier-Formel in ukrainisches Recht umzusetzen.
 All das sind wichtige Schritte.
 Es ist auch ein politischer Erfolg, zu dem Deutschland und Frankreich beigetragen haben.
 Es ist vor allen Dingen aber ein spürbarer Erfolg für die Menschen vor Ort.
 Wir wollen weiter dafür kämpfen, dass das, was auf dem Papier steht, jetzt auch umgesetzt wird, dass es bei den Menschen, die schon viel zu lange unter diesem Krieg leiden, endlich ankommt.
 Meine Damen und Herren, wir werden das weiter begleiten; auch dafür sind konkrete Schritte vereinbart worden, zum Beispiel weitere Treffen auf der Ebene der Berater im Normandie-Format.
 Wir werden uns eventuell auch auf Außenministerebene schon zu Beginn des nächsten Jahres noch einmal zusammensetzen — der nächsten Gipfel findet bereits in vier Monaten statt; so haben wir es vereinbart —, um alle noch nicht geklärten Fragen einer Lösung zuführen zu können.
Aber allen Beteiligten ist klar, was auf dem Spiel steht, und das geht über die Ostukraine und die Ukraine hinaus.
 Frieden in der Ukraine spielt auch für die Beziehungen Europas zu Russland eine wichtige Rolle.
 Denn diese Beziehungen werden sich nur dann verbessern, wenn die Minsker Vereinbarungen endlich umgesetzt werden und die Souveränität der Ukraine wiederhergestellt ist.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, Russland hat seinen Beitrag in diesen Verhandlungen erbracht; aber ich will die Gelegenheit nutzen, noch eines zu sagen:
 Die heutige Entscheidung Russlands, zwei deutsche Diplomaten auszuweisen, kommt für uns alles andere als überraschend.
 Aber dennoch:
 Diese Entscheidung sendet das falsche Signal, und sie ist mit Blick auf die Sache völlig ungerechtfertigt.
 Wir erwarten deshalb weiterhin von Russland, dass man sich ernsthaft und unverzüglich an der Aufklärung des Mordfalls im Tiergarten beteiligt undBundesminister Heiko Maasdaran mitwirkt.
 Wir werden das Verfahren beim Generalbundesanwalt verfolgen, und wir werden uns auch weitere Schritte vorbehalten.
 Meine Damen und Herren, auch dieser Vorfall zeigt, dass noch ein langer und mühsamer Weg vor uns liegt.
 Viele Fragen sind noch nicht beantwortet worden.
 Wie können demokratische Lokalwahlen im Konfliktgebiet stattfinden? Wie kann die Ukraine die vollständige Kontrolle über die eigene Grenze zurückgewinnen? Aber eines kann man sagen:
 dass wir am Montag in Paris alldem einen wesentlichen Schritt nähergekommen sind.
 Die Wahl von Präsident Selenskyj hat viel Bewegung in den Prozess gebracht, und es war richtig, diese Dynamik für einen neuen Aufbruch im Normandie-Format zu nutzen.
 Wohin dieser Aufbruch nun führen kann, dafür steht vielleicht sinnbildlich die Brücke von Stanyzia Luhanska.
 Sie ist jetzt gut passierbar geworden, nicht nur für Fußgänger, sondern im Notfall auch für Rettungswagen.
 Die Brücke wurde von beiden Seiten so gebaut, dass sie zu schmal ist, als dass in Zukunft Panzer noch darüber fahren können.
Als Anna Iwanowna gefragt wurde, was die Menschen in der Ostukraine jetztnoch brauchen, sagte sie:
 Frieden.
 — Ja, meine Damen und Herren, Frieden in der Ukraine ist möglich.
 Die Brücke von Stanyzia Luhanska sollte uns allen Mut machen, daran mitzuwirken, genau wie es Anfang der Woche in Paris geschehen ist.
 Wir werden weiter dafür arbeiten, dass dieser Konflikt in unserer Nachbarschaft ein Ende findet und dass der sechste Kriegswinter für die Menschen in der Ostukraine ihr letzter Kriegswinter gewesen ist.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Claudia 
