
 Frau Müntefering.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, die Frage, wann wir die ersten Hilfsgüter nach Venezuela bringen können, also die Frage des Zeitpunkts der Lieferung humanitärer Hilfsgüter, ist derzeit nicht zu beantworten.
 Eine Erlaubnis der venezolanischen Regierung ist Voraussetzung für die Lieferung humanitärer Hilfsgüter.
 Die wichtigste Voraussetzung ist dann der Zugang zu den Hilfsbedürftigen.
 Ist dieser möglich, werden die Beschaffung und die Verteilung von Hilfsgütern, abhängig von deren Verfügbarkeit im Land selbst und in der Region, auch bedarfsgerecht vorgenommen werden.
Vizepräsidentin Claudia 
