
Vielen Dank, Frau Müntefering.
 — Dazu eine Rückfrage von Herrn Dr.
 Hoffmann von der FDP.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Frau Müntefering, Sie sprachen gerade von der juristischen Aufarbeitung der Handlungen der IS-Schergen gegen die Jesiden im Nordirak und in Syrien.
 Die Kurden haben den Vorschlag gemacht, die noch von Kurden gefangen gehaltenen IS-Kämpfer vor ein UN-Tribunal zu stellen.
 Was meinen Sie dazu?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Ich würde das gerne im Rahmen der nächsten Frage beantworten.
 Wir haben eine weitere Frage zu diesem Thema.
Vizepräsidentin Claudia 
