
 Vielen Dank.
 — Kollegin Badum, bitte.
Lisa Badum:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär Wittke, da das Preisthema schon angesprochen wurde:
 Ist Ihnen die Studie der Agora Energiewende bekannt, die besagt, dass es für den Strompreis das beste Szenario wäre, wenn die Bundesregierung sich an ihr eigenes Ziel halten würde, nämlich bis 2030 65 Prozent des Strombedarfs durch erneuerbare Energien zu decken im Zusammenspiel mit einem koordinierten Kohleausstieg, über den derzeit diskutiert wird?Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
 Die Studie ist unserem Haus bekannt.
 War das schon die zweite Frage, Frau Präsidentin? — Doch, ich habe die erste Frage beantwortet.
Vizepräsidentin Claudia 
