
Danke schön.
 Die Minute ist deutlich überschritten.
 — Frau Müntefering.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Liebe Kollegin Vogler, erst gestern hat Bundesaußenminister Maas im Gespräch mit dem Präsidenten des irakischen Parlaments auf die Situation der Jesidinnen und Jesiden hingewiesen und unsere Sorge hinsichtlich einer Rückkehr nach Sindschar zum Ausdruck gebracht.
 Wir stehen in engem Kontakt sowohl mit der irakischen Regierung als auch mit dem irakischen Parlament und der Zivilgesellschaft.
Vizepräsidentin Claudia 
