
 Haben Sie eine zweite Frage? — Gut.
 Bitte.
Daniela Kluckert:
Das heißt, Sie können jetzt noch 1 gar nicht die Kosten beziffern, die da auf die einzelnen N ?Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Die Empfehlungen der WSB-Kommission sind gerade drei Wochen alt.
 Wir sind derzeit in der Prüfungsphase, und wir werden rechtzeitig, bevor wir die entsprechenden Gesetzgebungsverfahren hier einleiten und bevor wir das Haus um Beschlussfassung bitten, entsprechende Zahlen vorlegen.
 Zum jetzigen Zeitpunkt wäre es aber zu früh und unseriös, Zahlen zu nennen.
Vizepräsidentin Claudia 
