
 Das greift die Frage vom FDP-Kollegen auf.
 — Frau Müntefering.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Über diesen Vorschlag wurde in den Medien berichtet.
 Ich habe in meiner ersten Antwort ausgeführt, dass wir zu der sogenannten kurdischen Selbstverwaltung keine offiziellen Beziehungen unterhalten.
 Ein derartiger anscheinend an die Vereinten Nationen gerichteter Vorschlag bedürfte aber auch der sorgfältigen Prüfung durch die internationale Gemeinschaft.
 Dem kann und will die Bundesregierung nicht vorgreifen.
Vizepräsidentin Claudia 
