
 Frau Dröge, Rückfrage?Katharina Dröge:
Ja.
 — Also, ich finde es super, dass das der Bundesregierung bekannt ist.
 Ich hatte das auch gehofft.
 Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Sie haben danach gefragt.
Katharina Dröge:
— Genau.
 — Dem Wirtschaftsminister ist es anscheinend nicht bekannt gewesen, als er dieses Papier geschrieben hat.
 Deswegen wollte ich ihn hilfreicherweise noch einmal darauf hinweisen.
 Er schreibt ja in seinem Papier:
 Oft scheitern deutsche und europäische Fusionen mit Blick auf den Weltmarkt daran, dass es zu eng regional oder national gefasst ist.
 — Weil Sie in dem Papier „oft“ schreiben, würde ich Sie einfach bitten, ein Beispiel zu nennen — in der Vergangenheit —, wo eine Fusion daran gescheitert ist, dass man nicht den globalen Markt betrachtet hat — auBer Siemens/Alstom, wo sich Herr Minister Altmaier ja positioniert hat.
 „Oft“ ist ja nicht ein Fall; deswegen können Sie mit Sicherheit jetzt noch zwei oder drei andere Beispiele nennen, wo aus Ihrer Sicht Fusionen an dieser zu engen Betrachtung des Kartellrechts gescheitert sind.
Vizepräsidentin Claudia 
