
 Danke sehr.
 — Dann stellt der Kollege Hebner eine Frage zum selben Thema.
Martin Hebner:
Herr Minister Maas, Sie hatten gerade über Maßnahmen gegen die Türkei wegen des Einmarsches in Syrien gesprochen.
 Die Frage ist:
 Warum überlegen Sie sich diese eigentlich erst jetzt? Denn dieser Einmarsch kommt überhaupt nicht überraschend.
Ich möchte erinnern:
 Anfang September dieses Jahres war der stellvertretende türkische Außenminister hier in Berlin und hat — bei der Diskussion waren auch Mitglieder der Koalition dabei — beim Thema Flüchtlingsdeal ganz klar vier Forderungen gestellt:
 erstens freie Hand im Kurdengebiet in Syrien, zweitens freie Hand bei der Rohstoffförderung vor Zypern, drittens die Aufnahme der türkischen Bevölkerung Nordzyperns in die EU und viertens — ganz platt —- mehr Geld.
Warum wurden dort — diese Forderungen waren bekannt — nicht Maßnahmen ergriffen? Oder wurden sie damals schon ergriffen und hatten keine Wirkung? Falls sie keine Wirkung hatten:
 Glauben Sie, dass solche Maßnahmen jetzt noch Wirkung entfalten könnten? Plus:
 Was machen Sie mit den weiteren Forderungen, die der stellvertretende türkische Außenminister aufgestellt hat?Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wir können ja keine Maßnahmen gegen eine völkerrechtswidrige Militäroffensive ergreifen, wenn sie noch nicht stattgefunden hat.
 Wir haben der Türkei gegenüber immer sehr deutlich gemacht — und nicht nur Deutschland —, dass, wenn dies der Fall ware, wir uns innerhalb der Europäischen Union dafür verwenden würden, dass entsprechende Maßnahmen ergriffen werden; so ist es auch geschehen.
 Vorher ist der Türkei sehr deutlich gemacht worden, dass, wenn sie eine solche Militäroperation beginnt, sie mit diesen Maßnahmen zu rechnen hat.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
