
 Vielen Dank, Frau Müntefering.
 — Frau Polat.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich frage Sie:
 Liegt die Evaluation des Instituts für Arbeitsmarktforschung bezüglich der Westbalkanregelung vor?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Es soll bis Ende dieses Jahres, meine ich, evaluiert werden.
 Es ist richtig:
 Bis Ende 2019 wird die Regelung für Staatsangehörige der Westbalkanstaaten evaluiert.
 Im Zusammenhang mit dem am 1.
 März 2020 in Kraft tretenden Fachkräfteei d g tz arbeitet das Auswärtige Amt mit an dem weiteren Verfahren beteiligten Behörden auch an effizienteren und kundenfreundlicheren Abläufen, an denen Sie vor dem Hintergrund Ihrer Frage sicherlich Interesse haben.
Vizepräsidentin Claudia 
