
Dann rufe ich auch die Frage 47 der Abgeordneten Canan Bayram auf:
Vizepräsident Thomas OppermannWie beurteilt die Bundesregierung die Einsatzmöglichkeiten und -perspektiven von sogenannter Legal Tech im Justizbereich zu automatisierter Entscheidungsfindung beziehungsweise Assistenz dabei, und wie will die Bundesregierung - bei hoheitlicher Nutzung solcher Einsatzoptionen — die darin liegenden Gefahren ausschließen beziehungsweise einhegen?Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank.
 — Mit dem Einsatz von Legal Tech in der Justiz, Frau Kollegin, befasst sich die auf Beschluss der Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister der Länder im Herbst 2017 eingerichtete Länderarbeitsgruppe „Legal Tech“.
 Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz nimmt an den Sitzungen der Arbeitsgruppe teil.
 Die Arbeiten sind noch nicht abgeschlossen und sollen deshalb abgewartet werden.
Vizepräsident Thomas 
