"x"
"1" "Deutscher BundestagStenografischer Bericht135.
 SitzungBerlin, Freitag, den 13.
 Dezember 2019Tagesordnungspunkt 23:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Anderung des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes Drucksache 1915273.
 16827 AUnterrichtung durch die Bundesregierung:
Bericht über die Wirkungen des DrittenGesetzes zur Änderung des AufstiegsfortbildungsförderungsgesetzesDrucksache 19/13760 2 2.
2216827 BAntrag der Abgeordneten Dr.
 Birke Bull Bischoff, Dr.
 Petra Sitte, Doris Achelwilm,weiterer Abgeordneter und der FraktionDIE LINKE:
 Schülerinnen und Schülerder Erzieherausbildung durch Aufstiegsfortbildungsförderung stärkenDrucksache 19/15774 22.
222216827 BbaCc—in Verbindung mitZusatzpunkt 12:
Antrag der Abgeordneten Beate WalterRosenheimer, Kai Gehring, Margit Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Vom Aufstiegs-BAf6G zum Weiterbildungs-BAf6GDrucksache 19/15803008- 16827 C Anja Karliczek, Bundesministerin BMBF 16827 D Dr.
 Götz Frömming 16829 A Ulrike Bahr16829 D Dr.
 Jens Brandenburg .
 16831 A Dr.
 Birke Bull-Bischoff .
 16832 A Beate Walter-Rosenheimer © 00 00000000000000000000000c 16833 AStephan Albani 16834 Balt:
Frank Pasemann.
 16835 C Oliver Kaczmarek.
 16836 D Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger16837 C Katrin Staffler 16838 B Yasmin Fahimi16839 CTagesordnungspunkt 24:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, Frank Schäffler, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Abgabenordnung — Gesetz zur Verhinderung einer Bon-Pflicht für BäckerDrucksache 1915768ee eee eee 16840 B Christian Dürr16840 B Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach cece eee e eee eee es 16841 C Stefan Keuter 0 00 eee 16843 A Ingrid Arndt-Brauer 16844 A Jörg Cezanne 16845 A Dr.
 Danyal Bayaz 2.
22cccccecccn.
 16846 B Fritz Güntzler 16847 B Kay Gottschalk16849 A Andreas Schwarz 16850 CChristian Dürr.
 16851 B Katja Hessel 16852 B Dr.
 Bettina Hoffmann2222cccccecccn.
 16853 A Sepp Müller.
 16853 C Lothar Binding16855 AZusatzpunkt 13:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Anderung des Waffengesetzes und weiterer Vorschriften Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und Heimat — zudem Antrag der Abgeordneten Martin Hess, Dr.
 Bernd Baumann, Dr.
 Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Fir ein Waffengesetz mit Augenmafi — Kein Generalverdacht gegen legale Waffenbesitzer za dem Antrag der Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Freiräume für Jäger und Sportschützen — Für eine schonende Umsetzung der EU-Feuerwaffenrichtlinie — zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Irene Mihalic, Dr.
 Konstantin von Notz, Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Tödliche Gefahr durch Schusswaffen eindämmen Drucksachen 19/14504, 19/14035, ISA OS2ESIS IS Si Sieener eer eer rrr ere errrMarc Henrichmann .
 Martin Hess 0.
 0.
 eee cee eens Helge Lindh .
 Konstantin Kuhle Martina Renner .
Dr.
 Irene Mihalic00c0eeee eeeMario Mieruch Andrea Lindholz .
|Tagesordnungspunkt 26:
a) Antrag der Abgeordneten Claudia Roth, Luise Amtsberg, Filiz Polat, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
 Klimabedingte Migration, Flucht und Vereens = Eine Frage globaler Gerechtigke een 19/15781 2.
0eee eee eeeb) Antrag der Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Ralph Lenkert, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Deutschlands Klimagas 16856 B16856 C 16856 C 16858 A 16859 A 16861 A 16862 A16863 A 16863 C 16864 A16866 A Budget als gerechten Beitrag zum Pariser Klimaschutzabkommen transparentmachen Drucksache 1915775- 16866 A Claudia Roth) «se sc0000ccn0000cc90000000¢ 16866 B Volkmar Klein 16867 D Heike Hänsel .
 16868 B Markus Frohnmaier.
 16869 A Doris Barnett16870 A Dr.
 Christoph Hoffmann16871 B Helin Evrim Sommer 16872 A Dr.
 Klaus-Peter Schulze 16872 D Dr.
 Rainer Kraft.
 16873 D Carsten Träger 16875 C Dr.
 Lukas Köhler 16876 D Peter Stein16877 C Ralph Lenkert 16878 D Dr.
 Volker Ullrich16879 CTagesordnungspunkt 27:
a) Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Mahnmal für die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft in Deutschland errichten Drucksache 19/1577805.
 16880 Cb) Beschlussempfehlung und Bericht desAusschusses für Kultur und Medien zudem Antrag der Abgeordneten Dr.
 GötzFrömming, Dr.
 Marc Jongen, Martin ErwinRenner, weiterer Abgeordneter und derFraktion der AfD:
 30 Jahre Mauerfall —Errichtung eines Denkmals für dieOpfer des Sozialismus beziehungsweiseKommunismus in BerlinDrucksachen 19/14765, 19/1586916880 C Elisabeth Motschmann16880 D Dr.
 Götz Frömming 16882 A Katrin Budde - 16882 D Linda Teuteberg.
 16884 B Simone Barrientos16885 A Monika Lazar 16885 D Christoph Bernstiel .
 16886 C Simone Barrientos16887 D Christoph Bernstiel .
 16888 ATagesordnungspunkt 28:
 Antrag der Abgeordneten Dr.
 Harald Weyel,Matthias Büttner, Petr Bystron, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Souverä nität Deutschlands sichern — Vetorecht des Deutschen Bundestages in allen Politikbereichen erhaltenDrucksache 19/15787 .
eee eee eee 16888 C Dr.
 Harald Weyel 16888 C Dr.
 Volker Ullrich16889 CNorbert Kleinwächter .
 16890 B Konstantin Kuhle.
 16891 C Axel Schäfer 16892 B Dr.
 Diether Dehm .
 16893 C Dr.
 Franziska Brantner.
2222sescee 0.
 16894 A Ursula Groden-Kranich16895 A Dr.
 Christoph Ploß16895 CTagesordnungspunkt 29:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung einer Wohnungslosenberichterstattung sowie einer Statistik untergebr achter wohnungsloser PersonenDrucksache 1/15651 .
2 2 - 16896 Bin Verbindung mitZusatzpunkt 14:
Antrag der Abgeordneten Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn, Christian Kühn, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Berichterstattung weiterentwickeln und alle Wohnungslosen statistisch erfassenDrucksache 19/15783222.
016896 B Daniela Kolbe16896 C Oweä\Vitta ee 16897 B Frank Heinrich .
 16898 A Pascal Kober16899 A Caren Lay.
 16899 D Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn 16900 C 5ccc0ccc00000000 000000000006 16901 C Kai Whittaker 16902 A Peter Aumer.
 16903 BTagesordnungspunkt 30:
Antrag der Abgeordneten Zaklin Nastic,Kathrin Vogler, Heike Hänsel, weiterer Abge ordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Menschenrecht auf Frieden anerkennen und umsetzenDrucksache 19/10753008.
 16904 AZaklin Nastic 16904 A Norbert Maria Altenkamp16905 AJürgen Braun 22c222c2 0216906 A Aydan Özoguz .
ccc16907 B Rsısr Ielalalt) , ococcavcscacc000000000000¢ 16908 C Ottmar von Holtz .
22222ee2222016909 C Frank Heinrich .
 16910 B Zusatzpunkt 6:
Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP:
 Auseinandersetzungen in der Großen Koalition über den Kurs in der Haushalts- und Finanzpolitik und die schwarze NullBettina Stark-Watzinger.
 16912 A Christian Haase 16913 A Dr.
 Bruno Hollnagel 16914 B Bernhard Daldrup.
 16915 A Jörg Cezanne 16916 CAnja Hajduk .
 16918 A Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach .
 cece cece cece e ees 16919 B Albrecht Glaser 16920 D Lothar Binding16922 A OttopErickeJ ) PEPe 16923 C Klaus-Dieter Gröhler16925 A Andreas Schwarz 16926 A Patricia Lips16927 C Nächste Sitzung0.
 cece cece eee eee 16928 D BYFTTSAAWNG 5 600000000 00c0000000000000000000 16928 B Anlage 1 Entschuldigte Abgeordnete 16929 A Anlage 2Erklärung nach $ 31 GO des Abgeordneten Hans-Jürgen Thies zu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Dritten Gesetzeszur Änderung des Waffengesetzes und weite rer Vorschriften cece cece eee es 16930 BAnlage 3 Amtliche Mitteilungen 16931 A135.
 SitzungBerlin, Freitag, den 13.
 Dezember 2019Beginn:
Prasident Dr.
 Wolfgang Schauble:
 Guten Morgen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
 Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c sowie den Zusatzpunkt 12 auf:
23 a)b)c)Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Anderung des AufstiegsfortbildungsförderungsgesetzesDrucksache 19/15273Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss Digitale AgendaHaushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GOBeratung der Unterrichtung durch die BundesregierungBericht über die Wirkungen des Dritten Gesetzes zur Änderung des AufstiegsfortbildungsförderungsgesetzesDrucksache 19/13760Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss Digitale AgendaHaushaltsausschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Birke Bull-Bischoff, Dr.
 Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKESchülerinnen und Schüler der Erzieherausbildung durch Aufstiegsfortbildungsförderung stärkenDrucksache 19/15774 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung9.
00 UhrAusschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Haushaltsausschuss ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate Walter-Rosenheimer, Kai Gehring, Margit Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENVom Aufstiegs-BAf6G zum WeiterbildungsBAföGDrucksache 19/15803Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Arbeit und Soziales Haushaltsausschuss Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau Anja Karliczek.
 Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Berufsbildung ist das Thema heute Morgen, und Berufsbildung ist und bleibt mir ein Herzensanliegen.
 Denn unser aller Alltag hängt an vielen gut ausgebildeten Menschen.
 Auch das Qualitätsversprechen „made in Germany“ ist Ausdruck einer hochwertigen beruflichen Bildung in Deutschland.
 Außerdem leben wir in einer Zeit, in der sich die Arbeit in rasanter Geschwindigkeit weiterentwickelt.
 Gerade dafür brauchen wir die enge Verzahnung zwischen theoretischer und praktischer Ausbildung, und wir brauchen Möglichkeiten, die Menschen auf immer höhere Anforderungen vorzubereiten.
 Weiterbildung ist also das Gebot der Stunde.
Zwei Schritte zum Ziel haben wir schon gemacht.
 Im Sommer haben wir die Nationale Weiterbildungsstrategie auf den Weg gebracht, und vor zwei Wochen haben wir Bundesministerin Anja Karliczekdie Novelle des Berufsbildungsgesetzes durch den Bundesrat gebracht.
 Damit ist klar, dass wir in dieser Legislaturperiode einen gewichtigen Fokus auf die berufliche Bildung legen.
 Heute legen wir mit dem Aufstiegs-BAf6G das zweite Gesetz vor, das unsere Wertschätzung für diesen Karriereweg klar zum Ausdruck bringt.
 Denn es sind die Handwerker, die Pflegekräfte und die Dienstleister, die unser Land Tag für Tag am Laufen halten.
 Sie sollen wissen, dass wir an ihrer Seite stehen, wenn sie den beruflichen Aufstieg angehen wollen, wenn sie ihren Traum, Meister ihres Fachs zu werden, verwirklichen wollen.
Das AFBG hat seit 1996 vielen jungen Menschen die Chance zum Aufstieg ermöglicht.
 Das neue AufstiegsBAföG sieht jetzt die stärksten Leistungsverbesserungen vor, die es je gegeben hat.
 Denn wir wollen jungen Menschen Mut machen, die Chance zum beruflichen Aufstieg zu ergreifen.
 Berufliche Karrieren sollen selbstverständlich werden.
 Deshalb bauen wir das Aufstiegs-BAföG kräftig aus.
 Das Förderangebot, das wir heute aufden Weg bringen, passt für alle drei Fortbildungsstufen, die wir im Berufsbildungsgesetz geschaffen haben.
 So können wir Schritt für Schritt bis auf Masterniveau fördern.
 Wir erhöhen die Zuschüsse, aber auch die Freibeträge, wir senken den Darlehensanteil, und wir verbessern die familienbezogenen Leistungen, damit auch Eltern ihren beruflichen Aufstieg und ihre Familienzeit besser vereinbaren können.
 Das ist unsere Unterstützung für die Fach- und Führungskräfte von morgen.
 Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, das AFBG als Erfolgsinstrument für den Aufstieg auszubauen.
 Es ist eine tragende Säule unserer Weiterbildungsstrategie.
 Denn gute Bildungschancen für alle sind uns ein wichtiges Anliegen.
 Unser Bildungssystem muss exzellent auf die Anforderungen der nächsten Jahre vorbereitet sein.
 Dann hilft es, den Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern; dann hilft es, den Fachkräftenachwuchs für das Innovationsland Deutschland zu sichern.
 Der Rahmen dafür ist mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes gesetzt worden.
 Damit sind die glänzenden Perspektiven der beruflichen Bildung ganz klar dokumentiert.
 Die Novelle des Aufstiegs-BAföGs baut genau darauf auf.
 Schritt für Schritt begleiten wir so jetzt auch finanziell die Fach- und Führungskräfte von morgen auf ihrer Karriereleiter.
Vor allem in Bereichen, in denen die Fachkräfte fehlen, ist das Aufstiegs-BAföG ein wichtiger Impulsgeber.
 Gerade dort, wo die Nachfrage am größten ist, kann diese Novelle Wirkung erzielen:
 in der sozialen Arbeit, in der Gesundheit, in der Pflege und in der Erziehung.
 Wir tun das für unsere Kinder; denn sie brauchen mehr gut ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher, die sich jeden Tag um sie kümmern und ihnen helfen, sich zu entfalten.
 Aber wir tun das auch für unsere Eltern:
 wenn sie krank werden oder Pflege brauchen, ob zu Hause, im Krankenhaus oder in einer Pflegeeinrichtung.
 Denn auch dort fehlen die hochqualifizierten Fachkräfte.
Diese Novelle hilft genau den Menschen, von denen wir Tag für Tag erwarten, dass sie dieses Land am Laufen halten.
 Wenn sie sich dann für den beruflichen Aufstieg entscheiden, dann haben sie einiges zu stemmen:
 das Lernen — häufig auch nach Feierabend und am Wochenende -,, die Prüfungen, die Fortbildungskosten — und all das zusätzlich zu ihrem Alltag.
 Die Krankenschwester Jessica Diehm aus Bayreuth beispielsweise hat die Fortbildung mit dem Aufstiegs-BAföG ein „Ärmel hoch und los geht’s“-Gefühl genannt.
 Das ist Motivation in ihrer Reinstform.
 Mit dem Aufstiegs-BAföG war klar, dass sie sich weiterbildet; denn finanzielle Hürden sind kein Hindernis mehr.
Auch den Schritt in die Selbstständigkeit erleichtern wir noch einmal.
 Existenzgründern erlassen wir etwaige Restdarlehen komplett, zu 100 Prozent.
 Denn ein modernes, innovatives Land braucht viele mutige Gründer; auch das ist mir ein echtes Anliegen.
 Lernen, gründen, den Wandel mitgestalten:
 Dazu wollen wir motivieren.
 Deshalb nehmen wir allein in dieser Legislaturperiode 350 Millionen Euro zusätzlich in die Hand.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, für dieses Gesetz haben viele Beteiligte erfolgreich zusammengearbeitet.
 Wertvolle Anregungen aus den Fraktionen, aus den Ländern sowie von den Wirtschafts- und Sozialpartnern sind in diese Novelle eingeflossen.
 Es ist ein Gesetzentwurf, den in seiner Zielrichtung alle gutheißen.
 Jetzt müssen wir das Verfahren nur noch gemeinsam erfolgreich abschließen.
Dass das Aufstiegs-BAföG schon viel Gutes geleistet hat und es sich lohnt, es noch weiter auszubauen, zeigt auch ein sehr prominentes Beispiel:
 das Beispiel von Markus Rehm.
 Er ist nicht nur Meister der Orthopädietechnik; er ist auch Weltmeister im Weitsprung.
 Bei den Paralympics hat er schon zweimal Gold geholt.
 Er hat sich auf seine Meisterschule vorbereitet und gleichzeitig auf Weltklasseniveau für die Paralympics trainiert.
 Er ist damit ein tolles Vorbild und ein Motivator par excellence.
 Weiterbildung muss für alle selbstverständlich werden.
 Dieses Land braucht in den nächsten Jahren viele gut ausgebildete Fachkräfte, und dieses Land bietet damit Chancen wie kaum ein anderes Land dieser Welt.
 Dieses Land braucht jetzt die Kraft seiner fleißigen Menschen.
 Wer in diesem Land Fleiß, Kraft und Willensstärke zeigt und seine berufliche Karriere in die eigene Hand nimmt, der soll wissen, dass er uns an seiner Seite hat.
 Ich bitte um Unterstützung für die Novelle des Aufstiegs-BAföGs.
 Prasident Dr.
 Wolfgang Schauble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
 Götz Frömming, AfD.
 Dr.
 Götz Frömming:
Danke schön.
 — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei der Vorbereitung auf diese Rede fiel mir ein Roman von Hermann Hesse ein; vielleicht kennen ihn einige von Ihnen.
 Er heißt „Narziß und Goldmund“.
 Während Narziß der Akademiker, der Theologe ist, der den Weg der Askese geht, ist Goldmund derjenige, der einen anderen Weg einschlägt.
 Er wählt den Weg des Handwerkers.
 Er wird Kunsthandwerker und zieht in die Welt hinaus.
 Bis zum Schluss merkt man, dass Hermann Hesse beide Figuren liebt, und es bleibt offen, welcher dieser Wege der richtige ist; am Ende führen sie beide zu Gott.
Im Grunde, meine Damen und Herren, ist es so ein bisschen auch, wenn wir darüber diskutieren, ob denn nun die akademische Ausbildung oder die berufliche Ausbildung mehr zu fördern sei.
 Wir sind uns, glaube ich, inzwischen schon einig in diesem Hause:
 Sie sind nicht gleich, aber sie sind gleich viel wert.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf zur Novellierung des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes geht in die richtige Richtung.
 Er enthält im Vergleich zur bisherigen Regelung einige Verbesserungen.
 Die höhere Berufsbildung wird dadurch in der Tat aufgewertet.
 Neben deutlichen Leistungsverbesserungen bei der Unterhalts- und Maßnahmenförderung enthält der Gesetzentwurf eine wesentliche strukturelle Veränderung für den Leistungsbezug.
 Die bisherige Beschränkung der AFBG-Förderung auf eine einzige Fortbildung entfällt und wird auf bis zu drei Fortbildungen erhöht.
 Das ist logisch und folgerichtig, da es den drei Fortbildungsstufen entspricht, die wir neu eingeführt haben.
 Über die englischen Begrifflichkeiten kann man sich in der Tat noch streiten; aber von der Sache her sind wir uns da ja einig.
Es ist gut und richtig, wenn wir die berufliche und die akademische Bildung in gleichem Maße wertschätzen.
 Diese Wertschätzung muss aber auch durch eine Gleichstellung bei der staatlichen Förderung zum Ausdruck gebracht werden.
 Davon, meine Damen und Herren, sind wir aber noch ein ganzes Stück entfernt.
 Studenten erhalten durch die kostenlosen Studiengänge und die BAföG-Leistungen für den Lebensunterhalt in Deutschland eine sehr großzügige staatliche Unterstützung; erst vor Kurzem haben wir sie ja auch noch erhöht.
Finanziert wird diese akademische Ausbildung auch durch die Steuerabgaben, die zum Beispiel Handwerker schon in jungen Jahren als Lehrlinge und Gesellen leisten.
 Wenn sich einer dieser Handwerker aber dann selbst fortbilden möchte, ist das für ihn nicht umsonst.
 Auch nach dieser Gesetzesnovelle muss er immer noch bis zu 25 Prozent der Kurs- und Prüfungsgebühren selbst finanzieren.
 Nach Berechnungen des Zentralverbands des Deutschen Handwerks sind es immerhin 3 750 Euro, die für eine Fortbildung an Kurs- und Prüfungsgebühren zu zahlen sind.
 Hinzu kommen die Kosten ftir das Meisterstück, die sich in einigen Berufen, zum Beispiel in der Zahntechnik, auf mehrere Tausend Euro belaufen können und die nur teilweise erstattet werden.
Bisher belief sich der staatliche Zuschuss für die Lehrgangs- und Prüfungsgebühren auf 40 Prozent, und ja, Frau Ministerin, dieser wird jetzt — Sie haben es gesagt — etwas erhöht.
 Die restlichen 60 Prozent wurden als Darlehen gewährt.
 Bei bestandener Prüfung wurden davon 40 Prozent erlassen.
 Nun haben Sie sich also durchgerungen, statt einem Zuschuss von 40 Prozent einen Zuschuss von 50 Prozent zu zahlen und bei bestandener Prüfung die Hälfte des Darlehens zu erlassen; es sind also jeweils 10 Prozent obendrauf gekommen.
 Das ist zu wenig.
 Frau Ministerin, hier hätten Sie klotzen müssen und nicht kleckern dürfen.
 Meine Damen und Herren, zahlen denn Studenten in Deutschland für ihre Ausbildung und für die Prüfung Gebühren? Nein, das tun sie nicht.
 Deshalb sollte bei bestandener Prüfung auch in der beruflichen Bildung das ganze Darlehen erlassen werden.
 Das fordert der Zentralverband des Deutschen Handwerks.
 Wir, die AfD-Fraktion, schließen uns dieser Forderung ausdrücklich an.
Ich freue mich auf die weitere Beratung im Ausschuss.
 Dort werden wir dann auch näher auf die Vorschläge der Oppositionsfraktionen eingehen.
Vielen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Bahr, SPD.
 Ulrike Bahr:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Geehrte Kollegen und Kolleginnen! Wir alle reden über den Fachkräftemangel.
 Das neue Aufstiegs-BAföG ist die richtige Antwort darauf und gibt Berufstätigen ein wirksames Instrument an die Hand, damit sie in ihre eigene berufliche Zukunft investieren können.
 Wer sich weiterbildet, der hat gute Aussichten auf dem Arbeitsmarkt von morgen — und das trotz Strukturwandel und Digitalisierung.
Die Arbeit wird uns auch übermorgen nicht ausgehen; es werden lediglich andere Qualifikationen gebraucht.
 Genau deswegen sind Weiterbildungen auch so zentral.
 Und daher ist es gut und richtig, dass wir heute — noch vor Weihnachten — ein Gesetz anberaten, das ich persönlich als Abschluss des _Dreiklanges der wegweisenden bilin 2019 erachte, die darauf abzielen, strukturelle Verbesserungen in der akademischen und beruflichen Bildung herzustellen.
 Dies sind erstens die BAf6G-Novelle, zweitens das Berufsbil tz und jetzt drittens die Novelle zum neuen Aufstiegs-BAföG, um auch den beruflichen Aufstieg noch mehr zu fördern.
 Ulrike BahrDafür entlasten wir die Teilnehmerinnen und Teilnehmer einer Aufstiegsmaßnahme massiv bei den selbst zu tragenden Kosten, damit keiner aus Angst vor zu hohen Gebühren oder aus Angst vor künftiger Verschuldung vor der Investition in die eigene Bildung zurückschreckt.
Bereits die dritte Novelle zum Aufstiegs-BAföG war ein Erfolg; das zeigt der jüngst veröffentlichte Bericht über das Wirken der damaligen Novelle.
 Es gab mehr geförderte Teilnehmerinnen und Teilnehmer insgesamt, aber vor allem auch mehr geförderte Frauen.
 Es gab mehr Leistungsausgaben und strukturelle Verbesserungen für die sozialen Berufe.
 Das Aufstiegs-BAföG kommt ursprünglich aus dem handwerklichen bzw.
 dem kaufmännischen Bereich, und immer noch ist es vielen als Meister-BAf6G ein Begriff.
 Doch das ehemalige Meister-BAföG kann viel mehr, als nur angehende Meisterinnen und Meister zu fördern.
 Über 730 verschiedene Aufstiegsqualifikationen sind mit dem Aufstiegs-BAföG förderfähig.
 Und weil es eben ein echtes Aufstiegs-BAföG für alle ist, freue ich mich, dass die unangefochtene Nummer eins der geförderten Berufe die Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin bzw.
 zum staatlich anerkannten Erzieher ist, und das schon seit mehreren Jahren.
 Besonders hervorheben möchte ich den neuen Vollzuschuss zum Unterhalt für diejenigen, die eine Aufstiegsfortbildung in Vollzeit absolvieren.
 Das ist nicht nur eine gute Nachricht für die Erzieherinnen und Erzieher, sondern auch für immerhin knapp die Hälfte aller ABFGGeförderten insgesamt.
 Warum? Bisher mussten 50 Prozent der anfallenden Kosten für den Unterhalt von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern selbst getragen werden, beispielsweise über ein KfW-Darlehen.
 Künftig übernimmt der Staat auch diesen Eigenanteil, sodass hier eine ganz reelle und unmittelbar spürbare Entlastung eintritt — und das jeden Monat und solange die Maßnahme dauert.
 Über 80 Prozent der Erzieherinnen und Erzieher absolvieren ihre Maßnahme in Vollzeit.
 Wenn wir hier also noch mehr unterstützen, setzen wir auch ein Zeichen, dass es uns ernst ist mit der Behebung des Fachkräftemangels in diesem Bereich — gerade in Hinsicht auf den Ausbau der Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter, die wir alsbald auf den Weg bringen wollen.
 Aber es gehören auch andere praktische Entlastungsmaßnahmen zur Novelle:
 Die staatlichen Zuschüsse zu den Maßnahme- und Prüfungsgebühren werden von jeweils 40 Prozent auf 50 Prozent erhöht.
 Wer sich besonders anstrengt und seine Aufstiegsfortbildung erfolgreich absolviert, bekommt einen höheren Bonus.
 Existenzgründerinnen und Existenzgründern werden künftig Maßnahme- und Prüfungsgebühren vollständig erlassen.
 Das ist nicht zu unterschätzen, da die durchschnittlichen Kosten einer Vollzeitmaßnahme bei immerhin rund 4 000 Euro liegen.
 Zusätzlich bieten ja auch die einzelnen Länder noch individuelle Unterstützungsmaßnahmen an.
 Wie so oft sind diese unterschiedlich geregelt.
 Ich persönlich würde mir hier eine Harmonisierung wünschen, damit sich alle überall auf gleiche und gerechte Rahmenbedingungen verlassen können.
 Bei einer Aufstiegsfortbildung bleiben auch immer Eigenanteile übrig.
 Darum führen wir ab 2023 ein zinsfreies Darlehen ein, genauso wie jetzt schon beim BAföG.
 Das gilt auch für die Unterstützung der Alleinerziehenden, die künftig einen höheren Kinderbetreuungszuschlag erhalten für eine bessere Vereinbarkeit von Weiterbildung und Familie.
 Auch hier wird also ganz konkret gezeigt, dass es in unserem Interesse liegt, die Rahmenbedingungen für die akademische und berufliche Weiterbildung anzugleichen, und dass uns beide Bildungswege gleich viel wert sind.
 Mit den Neuerungen im Berufsbildungsgesetz wird eine Mehrfachförderung im AFBG möglich.
 Nun wird ein Aufstieg Schritt für Schritt über alle drei beruflichen Fortbildungsstufen bis auf Masterniveau konsequent abgedeckt.
 Gerade dort, wo qualifizierte Arbeitskräfte fehlen, ist das ein richtiges Zeichen; denn für jede erneute Förderung gibt es die gleichen Grundbedingungen.
 ie g ten Maßnal kosten natürlich viel Geld, Geld, das es uns aber wert sein muss — und auch wert ist! Im aktuellen Haushalt haben wir deshalb vorgesorgt.
 Es stehen knapp 50 Prozent mehr Mittel als in diesem Jahr zur Verfügung, insgesamt rund 392 Millionen Euro.
 Zum Schluss noch ein paar kurze Anmerkungen zu den Anträgen der Oppositionsfraktionen.
 Ich freue mich schon fast, dass Sie mit Ihren Anträgen der Novelle zum Aufstiegs-BAföG eine gute Note ausstellen.
 Es gibt keine harsche Kritik.
 Die Grünen fordern ein Recht auf Weiterbildung.
 Das ist ganz und gar richtig.
 Ein entsprechendes Recht gibt es aber schon jetzt mit dem Qualifizierungschancengesetz, und Mehrfachförderungen sind, wie Sie fordern, auch schon mitgedacht.
Zum Antrag der Linken sage ich, dass der Vollzuschuss eine ungeheure Last von den Schultern der Erzieherinnen und Erzieher nimmt.
 Das sind im besten Fall circa 800 Euro pro Monat, ohne einen einzigen Cent davon selbst tragen zu müssen.
 Aber auch ich sehe, dass hier zwei verschieden Systeme aufeinanderprallen:
 das duale Aus Ulrike Bahr bildungssystem und das grundsätzlich anders aufgestellte System der Sozialberufe.
Ich komme zum Schluss.
 Sie sehen, der dritte Ton vollendet den bildungspolitischen Dreiklang.
 Geben Sie es also schon jetzt an Ihre Handwerkskammern, Innungen und Fachschulen in Ihren Wahlkreisen weiter:
 Die Koalition setzt genau das um, was sie versprochen hat:
 mehr Gleichwertigkeit von akademischer und beruflicher Weiterbildung.
Vielen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Nächster Redner ist der Kollege Dr.
 Jens Brandenburg, FDP.
 Dr.
 Jens Brandenburg:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Aufstiegs-BAföG ist eine große Erfolgsgeschichte.
 Es hat Hunderttausenden den Weg in die berufliche Fortbildung eröffnet.
 Nach der Erstausbildung muss ja nicht Schluss sein.
 Wer sich weiter anstrengt und in die Bildung investiert, kann mit dem Meister, Fachwirt oder Techniker weiter aufsteigen.
 Das Aufstiegs-BAföG unterstützt diese Menschen bei ihrer Fortbildung mit Zuschüssen für den Unterhalt oder auch für Bildungsmaßnahmen.
 — Wer hat es erfunden? Schwarz-Gelb war das damals, Frau Fahimi.
Es gibt aber dennoch Reformbedarf.
 Denn einerseits können wir an unseren Hochschulen heute kostenfrei studieren, andererseits müssen wir für die Meisterausbildung selbst nach der Förderung immer noch mehrere Tausend Euro auf den Tisch legen.
 Das ist ungerecht.
 Berufliche Fortbildung darf nicht an finanziellen Hürden scheitern.
 Deshalb ist es höchste Zeit, das AufstiegsBAföG auszubauen.
 Diese Reform ist überfällig.
 Es ist gut, dass sie jetzt endlich kommt, und das unterstützen wir auch.
 Aber glauben Sie bitte nicht, Frau Karliczek, dass damit schon alles erledigt sei.
 Bevor Sie jetzt zum großen Richtfest einladen, gibt es auf der BAföG-Baustelle noch einiges zu tun.
 Passen wir die starren Vorschriften an die Lebenswirklichkeit der Menschen an.
 Beispielsweise steht der Unterhaltsbeitrag nur den Vollzeitgeförderten zur Verfügung, nicht aber denen in Teilzeit.
 Sie, Frau Karliczek, haben im Ausschuss behauptet, das sei ja gar nicht nötig.
 Das ist doch Unsinn.
 Wenn Sie als Geselle oder als Kauffrau eine Familie zu ernähren haben, dann können Sie nicht einfach mal auf die Hälfte Ihres Einkommens verzichten.
 Wer beispielsweise Kinder erzieht oder Angehörige pflegt, kann auf Teilzeitfortbildungen angewiesen sein.
 Lassen Sie uns diese Menschen unterstützen.
 Sie haben es verdient.
Vollzeitmaßnahmen fördern Sie nur dann, wenn pro Woche mindestens 25 Unterrichtsstunden erreicht werden.
 Das ist ein Problem für saisonale Branchen wie die Landwirtschaft oder auch das Baugewerbe.
 Warum können wir Lehrgangsgebühren nicht auch dann fördern, wenn die Menschen beispielsweise im Sommer arbeiten und im Winter Blockunterricht nehmen? Ziehen Sie den Höfen im Sommer nicht die Arbeitskräfte ab, sondern schaffen Sie mehr Freiraum für Fortbildung.
 Die Länder sollen ja seit 2016 eine elektronische Antragstellung ermöglichen.
 Ich habe mir gestern Abend mal den Spaß gemacht und mir das für Baden-Württemberg angesehen.
 Es gibt ein umständliches Onlineformular, dessen Design und Funktionalität offenbar aus den 90er-Jahren übrig geblieben ist.
 Der einzige Vorteil gegenüber dem Papierformular ist, dass die IBAN automatisch auf Plausibilität geprüft wird.
 Im allereinfachsten Fall müssen Sie in diesem Formular 26-mal auf „Weiter“ klicken.
 Damit haben Sie in Estland drei Jahrzehnte lang Ihre Steuererklärung abgegeben.
 Dieses Ding kann noch nicht mal dann Ihren Wohnort erraten, wenn Sie vorher längst Ihre Postleitzahl angegeben haben.
 Sie bekommen dann am Ende ein ausgefülltes PDF, sollen dieses herunterladen und per hoffentlich bereits eingerichteter kostenpflichtiger De-Mail an das zuständige AFBG-Amt Ihres Landkreises schicken.
Eine einfache Videoidentifikation per Smartphone, wie sie für die Einrichtung eines Bankkontos durchaus üblich ist, steht nicht zur Verfügung.
 Das wäre ja zu einfach.
 In der Betreffzeile Ihrer E-Mail müssen Sie fein säuberlich Name, Vorname und Geburtsdatum eintragen; sonst ist das Amt offenbar überfordert.
 Wenn Ihr Anhang samt sämtlicher Nachweise mehr als 10 Megabyte beträgt, dann müssen Sie es auf mehrere E-Mails aufteilen.
 Eine Prognose, ob Sie überhaupt förderfähig sind und, wenn ja, in welcher Höhe, erhalten Sie nicht.
Das ist eine Blamage für die Länder.
 Das ist keine Digitalisierung, sondern eine elektronische Ausfüllerschwernis.
 Es ist mir ein Ratsel, wie Sie bundesweit 60 Freiwillige gefunden haben, die diese Tortur auf sich nehmen.
 Sorgen Sie endlich dafür, dass die Verwaltung im 21.
 Jahrhundert ankommt.
 Es ist gut, dass wir das Aufstiegs-BAföG nun endlich ausbauen.
 Noch besser wäre eine große Reform gewesen, die Teilzeit erleichtert, Blockunterricht ermöglicht und die Digitalisierung vorantreibt.
 Lassen Sie uns die Ausschussberatungen nutzen, daran zu arbeiten.
Herzlichen Dank.
Dr.
 Jens BrandenburgPrasident Dr.
 Wolfgang Schauble:
 Birke Bull-Bischoff, Die Linke, ist die nachste Rednerin.
 Dr.
 Birke Bull-Bischoff:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Die finanzielle Förderung von Aufstiegsfortbildung durch das AFBG unterstützt in der Tat viele, viele junge Leute durch Zuschüsse zum Lebensunterhalt und anderes.
 Das ist in jedem Fall besser als nichts.
 Man kann sagen:
 Es sind Schritte in die richtige Richtung.
 Ja, der vorliegende Entwurf verbessert diese Unterstützung.
 Unter anderem deshalb ist er ja in der Kernzeit gelandet.
Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen geht darüber hinaus — zu Recht, wie ich finde — und zeigt Vorstellungen und Prämissen, die wir als Linke bekanntermaßen weitgehend teilen:
Zum Ersten.
 Wir brauchen ein Recht auf Weiterbildung.
Zum Zweiten.
 Perspektivisch brauchen wir nicht viele kleine Gesetze, die Weiterbildung bzw.
 Erwachsenenbildung regeln, sondern wir brauchen ein komplexes Erwachsenenbildungsgesetz.
 Zum Dritten.
 Was die Frage der Finanzierung betrifft, brauchen wir— da sind wir sehr nah bei dem Vorschlag der GEW - einen Weiterbildungsfonds, öffentlich und arbeitgeberseitig finanziert.
 Dazu gehört natürlich auch eine verbesserte individuelle Absicherung.
Auch Schülerinnen und Schüler in der Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin bzw.
 zum staatlichen anerkannten Erzieher werden — das ist bei mehreren Rednern angeklungen - in steigender Zahl durch das sogenannte Meister-BAf6G gefördert, und das ist gut so.
 Denn wir haben viel zu wenig Erzieherinnen und Erzieher in den Kitas, später auch in den Grundschulen, wenn der Ganztagsanspruch eingeführt werden soll.
 Das heißt, wir brauchen viele junge Leute in diesem Beruf, und wir brauchen die besten jungen Leute für diesen Beruf.
Das Problem ist:
 Ein gewichtiger Teil der künftigen Erzieherinnen und Erzieher bleibt von der Förderung durch das Meister-BAföG ausgeschlossen.
 Das liegt am Gesetz.
 Wo liegt das Problem? Die Kultusministerkonferenz regelt die Ausbildungsbedingungen, also nicht irgendjemand Halbgeweihtes, sondern in der Tat Expertinnen und Experten.
 Demnach ist die Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin bzw.
 zum staatlich anerkannten Erzieher eine Aufstiegsfortbildung.
 Das heißt, es braucht vorher in der Regel eine einschlägige Berufsausbildung.
 Sie regelt auch das Verhältnis zwischen theoretischer und praktischer Ausbildung.
 Die theoretische Ausbildung umfasst zwei Drittel und die praktische ein Drittel.
 Anders gesagt:
 66 Prozent theoretische Ausbildung und 33 Prozent Praxisphase.
 Das AFBG jedoch verlangt für eine Förderung 70 Prozent theoretische Ausbildung, die sogenannte Fortbildungsdichte.
Die eine Form der Ausbildung - auch das ist angeklungen — kann diese Anforderung in der Tat problemlos erfüllen, weil sich die theoretische Ausbildung auf die ersten beiden Jahre konzentriert, gewissermaßen 100 Prozent, einfach deshalb, weil die Praxis abwesend ist.
 Hier wird dann allerdings das dritte Jahr nicht gefördert, das aber zur Ausbildung zwingend dazugehört.
 Das ist das sogenannte Zwei-plus-eins-Modell.
Die andere Form der Ausbildung - genau hier liegt das Problem, das auch in unserem Antrag thematisiert wird — passt leider nicht zur Förderlogik des Gesetzes.
 Ihr wird zum Verhängnis, dass sich über drei Jahre die Praxisphasen mit der theoretischen Ausbildung abwechseln.
 Es besteht das gleiche Verhältnis zwischen Theorie und Praxis, wird aber über drei Jahre verteilt.
 Deshalb kommt man so auf nur 66 Prozent theoretische Ausbildung.
 Das ist kein Mangel; denn beides sind verbindliche Teile des Ausbildungskonzeptes.
Diese praxisintegrierte Ausbildung ist nun in aller Regel nicht förderfähig, obwohl es im Übrigen die bessere Ausbildung ist.
 Niemand würde auf die Idee kommen, in der ersten Phase der Lehrerausbildung, in der die jungen Leute noch Studierende sind, einfach zu sagen:
 Während der schulpraktischen Übungen bekommt ihr kein BAföG mehr.
 Nebenbei gesagt:
 Auch die Praxisanteile sind theoretische Ausbildung; sie werden nämlich theoretisch reflektiert.
Dieses Problem ist nun auch den Ländern und damit dem Bundesrat aufgefallen.
 Deshalb schlagen die Länder vor, die notwendige theoretische Ausbildung bei 60 Prozent zu veranschlagen.
 Das ist gut so.
 Die Länder wissen, was die Stunde geschlagen hat.
 Denn was bedeutet die jetzige gesetzliche Regelung für eine junge Frau, die Erzieherin werden möchte? Sie ist Quereinsteigerin.
 Sie hat fünf Jahre Informatik studiert, bringt nach dem Studium ein Kind zur Welt und sagt dann für sich:
 Bildungsprozesse von ganz jungen Kindern zu begleiten, das ist mein Ding.
 - Sie verbringt dann 600 Stunden im Rahmen eines Praktikums in einer Kita; das ist als Voraussetzung notwendig.
 Dann darf sie in eine Ausbildung einsteigen.
 Sie ist über 30 Jahre alt.
 Deswegen kommt BAföG für sie nicht mehr infrage, aber rein theoretisch das MeisterBAföG.
Sie entscheidet sich für eine praxisintegrierte Ausbildung, entweder weil es die bessere ist oder weil in ihrem Umfeld genau diese angeboten wird, und damit entfällt die Möglichkeit der Förderung durch das AFBG.
 Das heißt, hochmotiviert und in Sachen MINT als Informatikerin hochkompetent muss sie sich gegebenenfalls gegen diese Ausbildung entscheiden, weil es auch um den Lebensunterhalt geht.
 Sie kann auch nicht, wie die Bundesregierung argumentiert, als Hilfskraft in der Kita angestellt werden, höchstens als Hausmeisterin, ja; das hieße aber, sie müsste ihre theoretische und ihre praktische Ausbildung absolvieren und nebenbei auch noch die Hausmeisterei regeln.
 Das muss mir mal jemand erklären.
Dr.
 Birke Bull-BischoffLiebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss.
 Ich finde, das kann nicht im Sinne des Erfinders sein.
 Hier gibt es dringenden Handlungsbedarf, formuliert von vielen freien Trägern, formuliert von den Berufsfachschulen.
 Wir haben jetzt die Chance, diese Förderlücke zu schließen, und deshalb bitte ich Sie im Namen meiner Fraktion um Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Beate WalterRosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen.
 Beate Walter-Rosenheimer:
Vielen Dank.
 — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Das Wichtigste in unserem Land sind die Menschen mit ihrem Können, mit ihrer Kreativität und mit ihrem Engagement.
 Nicht umsonst wird Deutschland als das Land der Dichter und Denker — und natürlich auch der Dichterinnen und Denkerinnen — bezeichnet.
 Gut, das ist vielleicht eine Vorstellung aus alten Zeiten; aber im Kern ist das heute gültiger und wichtiger denn je.
 Durch die Digitalisierung der Arbeitswelt und den ökologischen Wandel haben sich Berufsbilder und Qualifikationsprofile schon dramatisch verändert und werden sich weiter massiv verändern.
 Und darauf brauchen wir Antworten.
 Weiterbildung ist der Schlüssel zu Fachkräftesicherung, zu Innovationsfähigkeit, zu Wettbewerbsfähigkeit und zur Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit.
 Um Menschen die Möglichkeit zu geben, diese Veränderungen für sich positiv zu nutzen und nachhaltig zu gestalten, brauchen wir im Verlauf des Arbeitslebens regelmäßige Weiterbildung in Form von zeitgemäßen beruflichen Qualifikationen.
Wir Grüne wollen mit unserem Antrag eine Vertiefung persönlicher Kompetenzen im Beruf fördern und Weiterbildung breit und für alle aufstellen.
 Weiterbildung muss ein zentraler Baustein sein im Bildungswesen, um Menschen fit für die Zukunft zu machen.
Liebe Ulrike Bahr, weil Sie von „mitgedacht“ sprachen:
 Wir können noch nicht Gedanken lesen.
 Da sage ich:
 „Mitgemacht“ wäre uns lieber als „mitgedacht“.
 Zu Ihrem Gesetzentwurf.
 Er enthält schon viele richtige und wichtige Punkte; das sehen wir auch so.
Wir finden es gut, dass nicht mehr nur eine, sondern im beruflichen Aufstieg mehrere aufeinanderfolgende Fortbildungen gefördert werden können.
 Wir finden es auch gut, dass beim Unterhalt der Weiterbildungsinteressierten auf Vollzuschuss umgestellt wird.
 Und es ist richtig, den Darlehensanteil bei den Fortbildungsmaßnahmen zu verringern, wenn jemand eine Existenzgründung vornimmt, eine Prüfung bestanden hat oder eben sehr wenig verdient.
So weit klingt Ihr Gesetzentwurf für uns nach schöner neuer Weiterbildungswelt — und ich meine das jetzt durchaus ernst —:
 angekommen im Zeitalter der Digitalisierung, der ökologischen Transformation und zukunftsfähig.
 Aber in unseren Augen ist das alles nichts ohne Rechtsanspruch; denn ohne einen solchen Rechtsanspruch bleibt jede Weiterbildungsstrategie eine leere Hülse.
 Dem Wunsch nach Weiterbildung muss auch die Möglichkeit folgen, diesen umzusetzen.
 Das heißt, wenn zum Beispiel eine Bürokauffrau beschließt, sich im digitalen Bereich weiterzubilden, und auch alles genehmigt bekommt, die Arbeitgeberin aber sagt:
 „Nein, das geht nicht“, dann sieht es schlecht aus; dann fällt diese schöne neue Welt der Weiterbildung wieder in sich zusammen.
 Deshalb brauchen wir den Rechtsanspruch.
Guter Wille genügt nicht, Freiwilligkeit auch nicht.
Und es braucht natürlich einen Freistellungs- oder Teilfreistellungsanspruch mit einem garantierten Recht auf ückkehr in Vollzeit; das korrespondiert ja mit dem Rechtsanspruch.
 Wer Zeit für Weiterbildung braucht und sich weiterbilden darf, der muss auch das Recht haben, im Betrieb eine Auszeit zu nehmen oder in Teilzeit zu arbeiten, die Zeit zu bekommen, die dafür erforderlich ist, und danach auch wieder in Vollzeit zurückkehren zu können.
 Dabei muss man auch bedenken:
 So eine Weiterbildung ist ja nicht nur etwas für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, sondern nützt auch dem Betrieb.
 Deshalb brauchen diese Weiterbildungswilligen Unterstützung, Planungssicherheit und ausreichende gesetzliche Vorgaben.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Weiterbildung benötigt nicht nur Zeit, sondern auch Geld.
 Wir Grüne wollen deshalb das Aufstiegs-BAföG zu einem Weiterbildungs-BAföG weiterentwickeln.
 Damit wollen wir erreichen, dass nicht nur der Aufstieg, sondern quasi auch der ,,Seitenstieg“ gefördert wird.
 Was meinen wir damit? Unserer Meinung nach muss es még Beate Walter-Rosenheimerlich sein, die Karriereleiter nicht immer nur Sprosse für Sprosse nach oben zu gehen und dabei gefördert zu werden; vielmehr wollen wir die Férderung von Weiterbildung auch auf der Qualifikationsebene, auf der sich jemand schon befindet, also im wahrsten Sinne des Wortes einen „Seitenstieg“.
 Das bedeutet, die Möglichkeit zu haben, sich breiter aufzustellen auf der Qualifikationsebene, auf der man sich eben schon befindet, dort mehr Wissen zu erlangen und weiterzukommen, wo man es braucht, profilgenau.
Wir müssen also viel mehr Geld in Weiterbildungsmaßnahmen stecken, die nicht nur dem persönlichen Aufstieg dienen, sondern auch Profile und Fertigkeiten sinnvoll ergänzen.
 Auch hier muss eine Finanzierung für anerkannte und zertifizierte Maßnahmen durch das AFBG eröffnet werden.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, was braucht es also für gute Weiterbildung? Es braucht einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung, das Recht auf Freistellung, eine gute finanzielle Förderung, den „Seitenstieg“ statt nur Aufstieg.
 Und richtig rund wird das Ganze natürlich mit einer qualitativ hochwertigen Weiterbildungsberatung.
 Da reicht es nicht, nur Onlineprofile zu erstellen und Onlinekurse anzubieten.
 Wir brauchen Menschen mit pädagogischem und psychologischem Wissen, die nicht nur Kurse verkaufen, sondern auch Kompetenzen erfassen, Persönlichkeit erkennen, Ziele identifizieren und — das ist wichtig — einen guten Überblick über die Finanzierungsmöglichkeiten und die Weiterbildungslandschaft geben.
Also mein Fazit für heute:
 dichten, denken, weiterbilden; die Weiterbildung so stark machen, wie sie es verdient und wie wir es brauchen, und allen Menschen realistische Chancen darauf eröffnen.
Danke.
 Stephan Albani:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das sind wirklich „Los Wochos“ für die berufliche Bildung.
 Vor 14 Tagen haben wir erleben dürfen, wie das Berufsdurch den Bundesrat gegangen ist.
 Dann gab es — - glücklicherweise — zwolf neue oder halbneue Meisterberufe zurück.
 Und heute das AFBG.
 Also, das ist wirklich mal ein klarer Sprung und eine klare Aussage für die berufliche Bildung.
 Heute ist nun Weiterbildung das zentrale Thema.
 Es wurde schon gesagt:
 Weiterbildung wird das Thema nicht nur der kommenden Jahre, sondern wahrscheinlich der kommenden Jahrzehnte sein, das uns beschäftigen wird.
 Weiterbildung ist selbstverständlich; aber wir möchten eigentlich mehr.
 Wir möchten, dass sie nicht nur selbstverständlich, dass sie nicht nur ein Muss ist; sie soll ein „will“ sein, sodass gesagt wird:
 Wir möchten uns weiterbilden.
 — Interesse an Zukunft, Interesse und Freude an Veränderung - das ist das, was wir vermitteln wollen und wofür wir hier auch die Rahmenbedingungen schaffen wollen, damit es nicht am Finanziellen scheitert.
In jedem Fall müssen wir erreichen, dass zwei Punkte adressiert werden:
 Wir haben zum einen den Fachkräftemangel und zum anderen ein erhebliches Nachwuchsproblem.
Bei Ersterem wissen wir:
 Viele Unternehmen sind bereits akut von dem Mangel an Fachkräften betroffen.
 Mehr als 60 Prozent der Unternehmen sehen darin eine Gefahr für ihre Geschäftsentwicklung.
 Der Fachkräftemangel als Entwicklungshemmnis ist aus Sicht der Unternehmen merklich angestiegen, und dem müssen wir begegnen.
Das Zweite ist der Nachwuchsmangel.
 Bis zum Jahr 2020 plant demnach beinahe jeder vierte Inhaber oder jede vierte Inhaberin eines Handwerksbetriebs, an eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger zu übergeben.
 Über 180 000 Inhaberinnen und Inhaber suchen also eine Nachfolge.
 Hierfür werden wir mit der Änderung des AFBG einen wichtigen begleitenden und unterstützenden Ansatz bieten, wobei das AFBG auch schon in der Vergangenheit ein großer Erfolg war.
 Seit Inkrafttreten des AFBG im Jahr 1996 konnten rund 2,8 Millionen berufliche Aufstiege zu Führungskräften, Mittelständlern und Ausbildern für Fachkräfte von morgen mit einer Förderungsleistung von insgesamt 9,2 Milliarden Euro ermöglicht werden.
 Die Zahl der Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz ist im Jahr 2018 gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Prozent und damit um 2 600 auf 167 000 gestiegen.
Ein Drittel der Geförderten — Frau Bahr hat es schon gesagt — sind Frauen, und diese Zahl ist — besonders erfreulich — in den letzten Jahren deutlich angestiegen.
 Ursächlich ist im Wesentlichen die schrittweise Anpassung der landesrechtlichen Regelungen für die Erzieherberufe, was uns an dieser Stelle sehr freut; denn es ist ein wichtiges Zeichen für unsere Gesellschaft und die Zukunft unserer Gesellschaft, gerade diese Berufe deutlich zu för ern.
 Dadurch können Angehörige dieser Berufe bei entsprechenden Fortbildungsmaßnahmen auch Aufstiegs-BAföG erhalten.
Stephan AlbaniIch denke, das, was wir jetzt machen, zeigt deutlich:
 Man kann Gutes auch noch verbessern.
 Wir haben eine komplementäre Förderung.
 Es soll nun für jede Fortbildungsstufe, die den DQR-Niveaus 5, 6 und 7 entspricht, die wir im Berufsbildungsgesetz entsprechend adressiert haben, ein passgenauer Förderanspruch im AFBG bestehen.
 Bisher gab es dies nur für eine.
 Ich denke, gerade hier können wir deutlich machen:
 Dass Karriere, Weiterbildung, Aufstiegschancen in allen Bereichen gegeben sein müssen, ist ein Zeichen von diesem Hause in den Markt hinein, das sehr richtig ist.
 Des Weiteren haben wir ein Modernisierungspaket, aber vor allen Dingen haben wir erhebliche Leistungsverbesserungen.
 Die Unterhaltsförderung wurde zu einem Vollzuschuss ausgebaut.
 Die Erhöhung des Kinderbetreuungszuschlages auf 150 Euro stärkt die Situation der Betroffenen und macht vor allen Dingen eines deutlich:
 Zwischen die Begriffe „Karriere“ und „Familie“ gehört ein „und“ und kein „oder“.
 Dies muss deutlich gemacht werden.
 Aber vor allem — das ist das Entscheidende, und da freue ich mich, dass wir dies in den Verhandlungen geschafft haben; ich danke Herrn Rabanus, aber auch Frau Bahr, die das jetzt übernommen hat, ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit in den Verhandlungen, auch mit dem Ministerium; diese Verhandlungen haben wir bereits seit Anfang dieses Jahres geführt — sendet dies ein klares Zeichen:
 Wer die Weiterbildungsstufen, die Fortbildungsstufen an dieser Stelle durchschreitet und dann bereit ist, Verantwortung zu übernehmen - einen Betrieb, einen elterlichen Betrieb zu übernehmen oder einen zu gründen -, der darf, muss und braucht nicht von einer Darlehensschuld belastet sein.
 Insofern wird denjenigen, die diesen Weg gehen, die Darlehensschuld vollständig erlassen.
 Ich glaube, ein deutlicheres Zeichen, sich auf diesen Weg zu machen, kann man sich an dieser Stelle gar nicht vorstellen.
 Ferner haben wir in den Fokus genommen, dass für eine Zinsfreistellung des Darlehens — es werden jetzt noch die Umsetzungswege geprüft — die Umsetzung angegangen wird, sodass zum 1.
 Januar 2023 dies Ziel vorgesehen ist und damit ein entsprechender Wechsel der Systeme der Finanzierung vorgenommen wird.
 Ich glaube, auch dies ist im Sinne der Äquivalenz zwischen dem akademischen BAföG und dem genannten MeisterBAföG.
 Das ist ein wichtiger Schritt.
Ein weiterer Punkt.
 Wir haben viele Formen der Weiterbildung.
 Wir sind momentan in der Diskussion über neue Weiterbildungsmethoden.
 Ich freue mich auf die Diskussionen im Ausschuss, in denen wir schauen, wie wir Weiterbildung noch attraktiver machen.
 Wir haben in der Enquete-Kommission und auch im Ausschuss viele Ansätze bereits beraten und werden dies auch zukünftig tun.
 Aber man muss für ein sinnvolles politisches Verfahren immer ein Standbein und ein Spielbein haben.
 Heute ist das Spielbein, mit dem wir vorangehen, das AFBG, das in der beschriebenen Form verändert wird.
 Darüber freue ich mich, und darüber sollten wir alle auch nach draußen positiv berichten.
 Zu guter Letzt möchte ich stellvertretend für alle, die sich auf den Weg der beruflichen Bildung machen, meinem Sohn gratulieren, der vor 25 Minuten seine erste Prüfung in der dualen Ausbildung bestanden hat.
 — Lorenz.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Den Glückwünschen schließt sich das ganze Haus an, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Frank Pasemann, AfD.
 Frank Pasemann:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Rängen! Wir erleben derzeit eine Gesellschaft im Wandel.
 Dieser Wandel betrifft auch und vor allem die Arbeitswelt.
 Durch die verfehlte Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Energiepolitik der Merkel-Regierung der letzten Jahre droht der Wirtschaftsstandort Deutschland immer weiter deindustrialisiert zu werden.
 Ohne Not lässt sich die Union von Linken und Grünen nicht nur in diesen Politikfeldern treiben.
Völlig unabhängig von den derzeitigen deutschen Unzulänglichkeiten geht die Digitalisierung der Alltagswelt auf internationaler Ebene vonstatten und spiegelt sich auf der nationalen Ebene unserer Arbeitswelt wider.
 Schon jetzt sehen sich Selbstständige und Arbeitnehmer vor eine bisher nicht dagewesene Situation gestellt:
 Was in der Jugend und im jungen Erwachsenenalter ge- und erlernt wurde, ist nach wenigen Jahren im Beruf Schnee von gestern.
 Das lebenslange Lernen gehört inzwischen zu unserem Alltag und wird von eigenverantwortlich denkenden und handelnden Bürgern längst umgesetzt.
os L.
 41.
1.
4 eeDas hier vorgelegte A gesetz wird den Anforderungen beruflicher Weiterbildung in der Fläche nicht annähernd gerecht, aber die Novellierung ist ein Fortschritt.
Der grüne Antrag zum sogenannten WeiterbildungsBAföG ist dagegen ein weiteres trauriges Beispiel für die wirtschaftspolitische Realitätsferne der Grünen.
 rank Pasemann Der vorliegende Antrag lässt vollkommene Unklarheit darüber, nach welcher konkreten Maßgabe zukünftig gefördert werden soll, was das Ergebnis der Förderung sein soll und was dafür aufgewendet werden muss.
 Die Praxis der staatlich gestützten Weiterbildungsmaßnahmen in Deutschland hält mit dem eingangs erwähnten Wandel der Arbeitswelt nicht annähernd Schritt.
 Dieser Umstand wird sich in den nächsten Jahren noch erheblich verstärken.
 Es ist angezeigt, gerade im Bereich der beruflichen Wei terbildung auf eigenverantwortliches Handeln sowieeigenes Bemühen der Bürger zu setzen und dies zu förern.
 Der Arbeitnehmer hat in seinem Arbeitsumfeld den aktiven Part zu übernehmen, um stets auf dem Stand der Technik und des notwendigen Fachwissens zu bleiben.
 Deutschland befindet sich mit der bisherigen Art der Wirtschafts- und Berufsbildungspolitik auf dem weltwirtschaftlichen Abstellgleis.
Die Bundesregierung muss sich schleunigst abwenden von grüner und linker Klientelpolitik.
 Es ist geradezu blanker Hohn, wenn die Bundesregierung unter dem Eindruck der Klimahysterie aus Schlüssel- und Spitzentechnologien aussteigt und somit für Abertausende Arbeitslose sorgt, die dann über Bildungsmaßnahmen wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden müssen.
 Selbstständiges und eigenverantwortliches wirtschaftliches Handeln muss sich wieder lohnen und die arbeitenden Menschen in die sichere Lage versetzen, eine Familie mit Kindern gründen und ernähren zu können.
 So richtig es auch ist, eine sozialverträgliche Weiterbildungsmöglichkeit zu schaffen, so falsch ist es, alles und jeden fördern zu wollen.
 Was wir in Deutschland wieder viel mehr brauchen, sind keine theoretisierenden staatsnahen Geisteswissenschaftler, sondern wertschöpfend tätige Bürger, die durch den Erfolg der eigenen Arbeit unsere Volkswirtschaft voranbringen.
Eine angemessene bildungspolitische Förderung durch den Staat erfolgt auch nicht über die Schaffung einer Vielzahl nichtssagender neuer Berufsbezeichnungen oder unspezifischer Förderungsmaßnahmen, sondern durch die substanzielle Unterstützung bei der Aus-, Fort- und Weiterbildung der bereits bestehenden konventionellen Ausbildungsberufe.
Der Mittelstand und insbesondere das deutsche Handwerk waren und sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
 Hilfe zur Selbsthilfe wäre die sinnvollste Unterstützung.
 Minimieren Sie doch zum Beispiel die horrende Steuerlast des Mittelstandes.
 Lassen Sie zu, dass Unternehmen sich mit dem Geld selbst um die Weiterbildung ihrer Arbeitnehmer kümmern können.
 Das wäre ein wahrhafter Ansatz im Interesse des Mittelstandes und der deutschen Wirtschaft.
Vielen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Oliver Kaczmarek, SPD, ist der nächste Redner.
 Oliver Kaczmarek:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ja wirklich ein interessanter Punkt in der bildungspolitischen Debatte; denn wir befinden uns in einem tiefgreifenden Wandel, der unsere Arbeitswelt, der den Alltag radikal verändert.
 Es gibt Menschen, die sich fragen:
 Welche Antworten liefert eigentlich die Bildungspolitik auf diese Themen? Es geht auch darum, worauf sie sich bei diesem Wandel verlassen können.
Wenn die Menschen mit diesem Wandel klarkommen sollen, dann brauchen sie vor allem Sicherheit und Selbstbestimmung.
 Sie sollen selbst bestimmen, wie sie ihren Weg in diesem Wandel gestalten.
 Sie sollen Chancen für Aufstieg und berufliche Weiterbildung bekommen, und zwar jeder Beschäftigte.
 Das machen wir, weil wir getragen sind von der Auffassung, dass nur das die Innovationsfähigkeit von Wirtschaft und Gesellschaft erhält.
Ich will einmal darauf eingehen, dass wir hier im Bundestag und in der Koalition ein umfassendes Maßnahmenpaket für Weiterbildung im Wandel vereinbart haben und mit der klaren Botschaft auf die Menschen zugehen:
 Wir lassen niemanden im Wandel allein.
 Wir wollen Sicherheit im Wandel für alle Beschäftigten.
 Oliver KaczmarekHierzu gehört, dass das Aufstiegs-BAföG in einer politischen Linie mit weiteren Gesetzen und Vorhaben steht, die zweierlei Dinge verbinden, nämlich zum einen das Ansinnen, berufliche und akademische Bildung tatsächlich gleichwertig zu gestalten, Meister und Master wirklich zu gleichwertigen Optionen zu machen, und zum anderen die Weiterbildung als eigenständigen Bildungssektor auszubauen.
Dazu ‚gehören mehrere Gesetze; ich nenne mal:
 das Q tz, das wir hier schon vereinbart haben.
 Es macht Weiterbildung einfacher zugänglich durch die Übernahme von Weiterbildungskosten, Zuschüsse zum Arbeitsentgelt bei der Weiterbildung oder die verbindliche Weiterbildungsberatung bei der Bundesagentur für Arbeit.
 Ferner ist zu nennen:
 das Berufsbildungsgesetz — es ist hier schon angesprochen worden.
 Es beinhaltet nicht nur die N das war schon ein großer Erfolg -, sondern.
 auch die Off.
 nung des Rahmens für eine neue \"höhere Berufsbildung.
 Dazu gehört die Nationale Weiterbildungsstrategie, die Minister Heil und Ministerin Karliczek gemeinsam auf den Weg gebracht haben.
 Diese Strategie vernetzt die Angebote der Weiterbildungsberatung und schafft Transparenz.
 Die Wege zur Weiterbildung werden für die Betroffenen zugänglicher durch die flächendeckende Vernetzung von lebensbegleitender Weiterbildungsberatung und durch die Stärkung — das ist ganz besonders wichtig — der Sozialpartner in diesem Weiterbildungsprozess.
Damit noch nicht genug.
 Hubertus Heil, unser Bundesarbeitsminister, plant ein Arbeit-von-morgen-Gesetz, das Sicherheit für alle schafft, die sich schon im Wandel befinden, deren Arbeitsplätze von akutem Wandel bedroht sind, die sich Gedanken machen:
 Wie geht es mit mir, mit meinem Arbeitsplatz weiter? Denjenigen wollen wir eine Perspektivqualifizierung und ein zukunftsfestes Kurzarbeitergeld anbieten, das auch berufliche Qualifizierung miteinbezieht.
Meine Damen und Herren, das alles sind Maßnahmen, die wir schon auf den Weg gebracht haben, die Sicherheit im Wandel schaffen sollen und in die sich das AufstiegsBAföG nahtlos eingliedern lässt.
 Das Aufstiegs-BAföG richtet sich an alle, die aus eigener Überzeugung ihre Position am Arbeitsmarkt verbessern wollen, die sich höher qualifizieren wollen, die einen beruflichen Aufstieg planen.
 Wir richten uns an die Zimmerleute, an die Fleischerinnen und Fleischer, den Zahntechniker, die Handwerksmeister werden wollen.
 Wir richten uns an die Beschäftigten im Maschinenbau, in der Chemie, in der IT-Branche, die staatlich geprüfte Techniker werden wollen, und nicht zuletzt — das ist hier gerade schon gesagt worden — an diejenigen, die in den sozialen Berufen wichtige Verantwortung für unsere Gesellschaft übernehmen.
 All die, die ich angesprochen habe, ermuntern wir, sich auf den Weg zu machen.
 Wir geben ihnen den Rückhalt und die Unterstützung für ihren Weg, nicht nur mit Worten, sondern mit handfester Unterstützung, indem wir Sicherheit im Wandel schaffen.
Niedrigschwellige Zugänge, neue Weiterbildungsmöglichkeiten, Transparenz und Beratung in der Weiterbildung, Sicherheit in Akutsituationen im Wandel, Chancen für Höherqualifizierung und Aufstieg — das alles bildet den Rahmen für eine neue Weiterbildungspolitik, die der Bund einleitet.
 Wir begleiten das Zeitalter des lebensbegleitenden Lernens aktiv und verbessern damit die Möglichkeiten für Weiterbildung auf allen Ebenen.
 So schaffen wir tatsächlich Sicherheit im Wandel.
Herzlichen Dank.
 Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr.
 Thomas Sattelberger, FDP.
 Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/ CSU bittet kläglich um ein Lob.
 Ihre Novelle, Frau Ministerin:
 Anerkennung und Zustimmung.
Was halt wehtut, lieber Herr Albani, das Standbein für das AFBG, die grauslich benannten Fortbildungsstufen:
 Berufsspezialist, Bachelor Professional und Master Professional.
 Sie verhunzen die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.
 neben dem geprüften Strategischen Professional und dem Betriebswirt:
 heiße Luft.
 Wir brauchen Fortbildungsberufe, mit denen das Handwerk tatsächlich einen Sprung in die digitale Welt machen kann:
 der Gebäudesystemintegrator, der Handwerker „smart Living“, der Smart-Grid-Spezialist, der Sonnenschutzmechatroniker.
 Denn dem Handwerk — das muss man schon deutlich sagen — mangelt es in Teilen an innovativen Geschäftsmodellen.
 64 Prozent der Handwerker sagten kürzlich, sie hätten Berührungsängste gegenüber neuen Technologien.
 3-D-Druck, Roboter:
 Hier klafft eine riesige Lücke zwischen Potenzial und Anwendung im Handwerk.
 Zudem suchen Hunderttausende kleine und mittlere Unternehmen mühselig Nachfolger.
 Fundament für dies alles wäre die von uns geforderte Exzellenzinitiative der beruflichen Bildung.
 Sie bessern, Frau Ministerin, jetzt nur das AufstiegsBAföG nach.
 Überfällig und endlich! Wir haben ein gravierendes Missverhältnis bei der Unterstützungsquote.
 Akademiker werden in diesem Land deutlich stärker gefördert als beruflich Qualifizierte:
 fünfmal so viele Akademiker und Akademikerinnen und viermal so viele Mittel.
Summa summarum:
 Wenn Gleichwertigkeit sich nicht nur auf Bildung bezieht, sondern auch auf lebenslange Bildungsrendite und auf Karriereperspektiven, dann muss in die Talentförderung noch mal ein richtiger Schub kommen, und zwar durch die Exzellenzinitiative berufliche Bildung.
 Diesmal, liebe Frau Karliczek:
 Bleiben Sie dran am Speck! Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Katrin Staffler, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.
 Katrin Staffler:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin ja fast sprachlos:
 Ein Lob von Herrn Dr.
 Sattelberger zu bekommen, zeigt:
 Wir sind offensichtlich auf einem guten Weg.
 Gestern haben wir hier im Plenum die Änderung der Handwerksordnung beschlossen und damit den Weg freigemacht für die Wiedereinführung der Meisterpflicht.
 Für das Führen eines Betriebs in den jetzt wieder zulassungspflichtigen Gewerken, also zum Beispiel Fliesen- und Parkettleger, Schilder- und Lichtreklamehersteller, Estrichleger, wird nun wieder ein Meisterbrief erforderlich sein.
 Damit verpflichten wir diejenigen, die solch einen Betrieb führen wollen, dass sie sich fortbilden, dass sie eine Aufstiegsfortbildung machen.
Letztens hat mir in diesem Zusammenhang ein Bürger aus meinem Wahlkreis geschrieben.
 Er hat gefragt, ob wir denn bei dieser ganzen Debatte über die Stärkung der beruflichen Bildung und gerade bei den Aufstiegsfortbildungen wie dem Meister vergessen haben, dass das Ganze was kostet.
 Er hat gesagt, dass die Kostenpflicht der Meisterschule immer noch junge Menschen davon abschrecken würde, diesen Weg einzuschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, er hat natürlich völlig recht.
 Wenn wir darüber sprechen, dass wir die berufliche Bildung stärken wollen, wenn wir darüber sprechen, dass die berufliche Bildung gleichwertig mit der akademischen Bildung sein soll, dann müssen wir natürlich auch die Frage der Finanzierung mitdenken; Beate Walter-Rosenheimer hat es gesagt:
 Nicht nur mitdenken, sondern auch mitmachen.
 Genau das tun wir.
 Wir arbeiten an der Finanzierung der beruflichen Aufstiegsfortbildung.
 In der akademischen Bildung unterstützen wir unsere Studenten sehr wohl schon finanziell.
 Daher sehen wir uns als Union, im Sinne der Gleichwertigkeit, natürlich in der Pflicht, dass wir auch denjenigen finanziell genauso unterstützen, der durch eine berufliche Ausbildung aufsteigen will.
 Genau diesen Menschen soll das Aufstiegs-BAf6G jetzt zugutekommen.
Mit der Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes in diesem Jahr haben wir schon wichtige Strukturen und Maßnahmen geschaffen, um die berufliche Bildung zu stärken.
 Die Diskussionen zu den neuen Abschlussbezeichnungen haben wir sicherlich alle noch gut in Erinnerung.
 Mit der Novelle des Aufstiegs-BAföG setzen wir genau da wieder an:
 Wir unterstützen den beruflichen Aufstieg jetzt auch finanziell.
Die Ministerin und der Kollege Albani haben die wichtigsten Punkte der Novelle schon genannt.
 Zum Abschluss möchte ich die für mich wichtigsten Themen noch mal zusammenfassen:
 Wir wollen zukünftig nicht nur eine Fortbildungsstufe fördern, sondern mehrere.
 Wir wollen diejenigen unterstützen, die sich selbstständig machen oder einen Betrieb übernehmen wollen, indem wir ihnen die Kosten der Fortbildung nach drei Jahren erlassen.
 Wir wollen auch die Leistungen an sich verbessern —Katrin Staffler mit höheren Zuschussanteilen, mit höheren Freibeträgen und mit höheren Darlehenserlassen.
 Die aktuellen Zahlen des Bundesinstituts für Berufsbildung zeigen uns ja eines:
 Demografiebedingt sinken die Schulabgängerzahlen, und das schlägt heute schon auf den Ausbildungsmarkt durch.
 Wir hatten im Ausbildungsjahr 2018/19 erstmals weniger als 600 000 junge Leute, die sich für eine Karriere in der beruflichen Bildung entschieden haben.
 Auch die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge ist erneut kret um 6 300 auf jetzt 525 100 unterschriebene Das sind 1,2 Prozent weniger als noch im letzten Jahr.
 Deswegen ist es, glaube ich, heute wichtiger denn je, die Arbeit am eigenen Bildungsaufstieg, dass also jeder Einzelne daran arbeitet, auf seinem beruflichen Weg aufsteigen zu können, attraktiver zu machen und diesen Weg für mehr Menschen zu öffnen.
 Es ist außerdem auffällig, dass von den jungen Menschen, die gerne eine berufliche Ausbildung machen und diesen Weg einschlagen möchten, aber keinen für sie persönlich passenden Ausbildungsplatz gefunden haben, zwei Drittel den mittleren Schulabschluss oder sogar eine Hocl 1 hatten.
 Diesen Jugendlichen fehlen i in vielen Berufen einfach die klaren Aufstiegsperspektiven.
 Deswegen:
 Wir brauchen abgestimmte und lebensnahe Fort- und Weiterbildungsangebote, die einen Aufstieg mit System vorwegdenken.
 Damit können wir dann die Attraktivität der beruflichen Bildung für die potenziellen Fachkräfte von morgen, für die Fachkräfte der Zukunft, steigern.
Die Chancen für junge Menschen sind nach 14 Jahren unionsgeführter Regierungen so gut wie nie zuvor.
 Mit dem Aufstiegs-BAföG hat die Regierung jetzt das letzte wichtige Gesetzesvorhaben zur Stärkung der beruflichen Bildung vorgelegt, im Übrigen nach nicht einmal zwei Jahren Regierungszeit.
 Wir halten Wort.
 Wir machen Lust auf Bildung, egal ob im Ausbildungsbetrieb, im Hörsaal oder in der Meisterund Technikerschule.
Deswegen kann ich mit gutem Gewissen dem Bürger aus meinem Wahlkreis, der mir geschrieben hat, antworten:
 Nein, wir haben die Meisterschüler eben nicht vergessen.
 Es tut sich etwas, nicht nur in der beruflichen Bildung an sich, sondern auch beim Bildungsaufstieg.
 — Das ist eine gute Botschaft für die Menschen in unserem Land.
Vielen Dank.
Prasident Dr.
 Wolfgang Schauble:
 Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin Yasmin Fahimi, SPD.
 Yasmin Fahimi:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Diese Bundesregierung baut Wege der beruflichen Bildung umfassend aus, und zwar belastbar, sicher und ohne unübersichtliche Kurven.
 Mein Kollege Stephan Albani hat es bereits beschrieben:
 Das, was wir in den letzten Monaten auf den Weg gebracht haben, ist insgesamt, im Paket, zu sehen.
 Allem voran stehen die Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes und die Verbesserung der Ausbildungsbeihilfe, mit der wir gute, starke Rahmenbedingungen für eine qualifizierte Ausbildung geschaffen ha n.
 Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nämlich unser Verständnis von Attraktivitätssteigerung.
 Wir wollen keine ständigen Negativkampagnen gegen das Studieren.
 Die AfD aber wird nicht müde, diese bei jeder Debatte zur beruflichen Bildung zu führen, weil es ihr am Ende um etwas ganz anderes geht.
 Es geht Ihnen nämlich nicht um die Stärkung der beruflichen Bildung, es geht Ihnen darum, den akademischen Raum abzuschotten für das, was Sie Leistungselite nennen.
 Zurück zum Thema.
 Das sogenannte Meister-BAföG schafft eine verlässliche Finanzierung und echte Planbarkeit.
 Diese Leistungen kommen, lieber Jens Brandenburg, bei den Menschen an.
 Mit diesem Gesetz schaffen wir eine klare Formulierung für das, was förderungsbedürftig ist.
 Auch wenn man in den Ländern vielleicht Verbesserungen vornehmen kann, sollte man jetzt nicht das Haar in der Suppe suchen und sagen, dass es angeblich so kompliziert ist, sein Geburtsdatum in der Betreffzeile anzugeben.
 Vielleicht denken Sie noch einmal darüber nach.
 Planungssicherheit und finanzielle Förderung schaffen echte Gleichwertigkeit.
 Das ist das Versprechen, das wir geben wollen:
 Selbstbestimmung auf dem Berufsweg und Anstrengungen, die anerkannt und gefördert werden.
Hier ist schon viel zu den Verbesserungen, die wir jetzt vornehmen, gesagt worden.
 Ich möchte noch einmal die konsekutive Mehrfachförderung herausstellen.
 EntlangYasmin Fahimider Fortbildungsstufen, die wir im Berufsbildungsgesetz geschaffen haben — das sind, Herr Sattelberger, auch wenn es wehtut:
 Berufsspezialist, Bachelor Professional, Master Professional —, wollen wir den Fortbildungswilligen dieselben Konditionen zugestehen, sodass sie nicht alles auf eine Karte setzen müssen.
 Das ist doch genau das, was wir in der Enquete-Kommission längst diskutieren:
 lebensbegleitende Fortbildung fördern, Altersbegrenzungen abschaffen und Qualitätsbausteine für eine echte Qualifizierung schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Sozialpartner müssen dies auch aufgreifen und die Fortbildungsstufen jetzt noch mit Leben füllen.
 Aber wir machen doch insgesamt mit diesen Paketen eines deutlich:
 Wer sich auf den Weg zum Aufstieg durch Bildung macht, dem bestellen wir heute den Fahrstuhl.
 Unsere Botschaft an die jungen Menschen ist:
 Du hast die freie Wahl.
 — Wir wollen nicht wie die AfD, dass es vom Arbeitgeber abhängig ist.
 Wir sagen:
 Du hast die freie Wahl, dich zu entscheiden, und dieser Weg wird ein leichter sein.
Ich wünsche einen schönen dritten Advent! Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/15273, 19/13760, 19/15774 und 19/15803 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir so wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, Frank Schäffler, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Abgabenordnung — Gesetz zur Verhinderung einer Bon-Pflicht für BäckerDrucksache 19/15768Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieFür die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Kollegen Christian Dürr, FDP.
Christian Dürr:
Ganz herzlichen Dank.
 — Herr Präsident! Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlass der Debatte und des Gesetzentwurfs meiner Fraktion ist das zentrale wirtschaftspolitische Vorhaben der Großen Koalition für das Jahr 2020, nämlich die Einführung einer Bonpflicht für alle Metzgerei- und Bäckereibetriebe in Deutschland.
 Das ist die zentrale Wirtschaftspolitik von Union und SPD im Jahr 2020, liebe Kollegen.
 — Jetzt höre ich gerade Widerspruch.
 Was ist denn Ihr zentrales wirtschaftspolitisches Vorhaben vor dem Hintergrund einer kriselnden Konjunktur, liebe Kollegen? Ich finde, im Raum ist es gerade relativ ruhig.
 Es gibt in Wahrheit zurzeit keine Wirtschaftspolitik dieser Großen Koalition, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.
 Ich sage dies, Herr Kollege Schwarz, vor dem Hintergrund, dass Deutschland in der Europäischen Union beim Wachstum gerade gemeinsam mit Italien Schlusslicht ist.
 Deutschland braucht jetzt eine gute Wirtschaftspolitik.
 Und ich frage:
 Wo ist der Minister für den deutschen Mittelstand, Herr Altmaier, zurzeit? Nichts macht er für den deutschen Mittelstand.
 Es soll — das ist das Ziel der Großen Koalition, sozusagen ihre Antwort auf die Krise — für jedes Brötchen, das über den Ladentisch geht, ab sofort, verpflichtend ein Kassenbon ausgedruckt werden.
 Wir hören immer wieder Beteuerungen auch vom Wirtschaftsminister, Stichwort „Bürokratieabbau“.
 Das sind Sonntagsreden.
 Die Realität ist, dass die Bundesregierung, obwohl sie gerade vermeintlich ein Bürokratieentlastungsgesetz auf den Weg gebracht hat, gleich im nächsten Atemzug neue Bürokratie schafft.
 Nach dem Arbeitszeiterfassungsgesetz, nach der Mindestlohndokumentationspflicht, nach der Deklarationspflicht und der Lebensmittelkontrollgebühr kommt jetzt der nächste Kalauer, liebe Kollegen.
 Sie tun nichts anderes, als den Mittelstand und insbesondere das Bäckerhandwerk zu belasten.
 Das sind kleine und mittelständische Unternehmen, gegen die sich Ihre Politik hier richtet.
 Dabei sind die Zahlen sehr eindeutig.
 Weniger als 3 Prozent der Kundinnen und Kunden in Bäckereien wünschen einen Kassenbon.
 Mit anderen Worten:
 Über 97 Prozent sollen ab dem 1.
 Januar 2020 einen Kassenzettel in die Hand bekommen, den sie dann direkt in einen Mülleimer werfen werden.
Wir reden hier viel über Digitalisierung.
 Sie zwingen allein die Bäckereien — das sind jetzt Zahlen, Daten, Fak Christian Dürrten —, über 5 Milliarden Bons pro Jahr zusätzlich auszudrucken.
 Das ist das 25-Fache des Erdumfangs oder die zweieinhalbfache Wegstrecke von der Erde bis zum Mond, liebe Kollegen.
 Ich frage mich übrigens, wo die Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen an dieser Stelle bleiben.
 Das hat mit Umwelt- und Klimaschutz gar nichts zu tun; das ist das Gegenteil dessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 In den vergangenen Tagen hat sich ja jemand — da schaue ich in Richtung der Kollegen der SPD - als großer Fan des Bonausdruckens entpuppt, nämlich der neue Parteivorsitzende der SPD, Norbert Walter-Borjans.
 Norbert Walter-Borjans hat erklärt:
 Das ist genau die richtige Politik, die man machen muss.
 — Das ist Misstrauen gegen kleine und mittlere Handwerksbetriebe.
 — Ganz genau, Herr Schwarz.
Jetzt haben wir bei der GroKo die vergangenen Monate erlebt, dass sie andauernd Politik für Olaf Scholz gemacht hat, Grundsteuer, Soli etc.
 pp.
 Man dreht sich direkt um und — man hört sozusagen auf den Koalitionspartner — macht jetzt Politik in Deutschland für Norbert WalterBorjans.
 Ich glaube, das ist keine gute Richtschnur, liebe Kolleginnen und Kollegen, um das klar zu sagen.
 Herr Walter-Borjans ist angetreten, um Politik für die kleinen Leute zu machen, wobei ich als Politiker ungern von kleinen Leuten rede, sondern lieber von starken Menschen in Deutschland.
 Bei dieser Idee hat er die FDP, lieber Kollege Schwarz, an seiner Seite.
 Stattdessen macht die SPD aber erneut eine Politik des großen Misstrauens, liebe Kollegen.
 Das geht wieder gegen den Mittelstand, und da zeigt sich, dass Sie einen krassen Linksschwenk gemacht haben auf Ihrem Bundesparteitag.
 Ich will zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Präsident, der SPD gar nichts unterstellen, aber zumindest fairerweise darauf hinweisen, dass die DDVG, also die Verlagsgesellschaft der SPD, zu fast 50 Prozent an einem Hersteller für Kassenbondruckmaschinen beteiligt ist.
Das nur als kleiner Hinweis am Rande.
 Das ist zumindest interessant und bemerkenswert.
Prasident Dr.
 Wolfgang Schauble:
 Herr Kollege.
Christian Dürr:
 Ich komme zum Schluss, letzter Satz.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Ja, bitte.
Christian Dürr:
 Dabei gibt es einen pragmatischen Vorschlag für sichere Kassensysteme.
 Wenn wir, so wie wir es hier im Gesetzentwurf vorschlagen, auf die Bonpflicht verzichten, helfen wir dem Mittelstand, den Kunden und auch der Umwelt in Deutschland.
Herzlichen Dank.
 Prasident Dr.
 Wolfgang Schauble:
 Dr.
 Hans Michelbach, CDU/CSU, ist der nächste Redner.
 Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach:
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Eine Bemerkung vorweg:
 Was in der Diskussion im Vorfeld dieser Debatte zu hören war, stellt Handwerker, Dienstleister unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung.
 Dies halte ich für ungeheuerlich.
 Natürlich gibt es unter Betrieben wie auch sonst im Leben leider schwarze Schafe.
 Daraus aber einen Generalverdacht gegen jeden Bäckermeister in der Straße, jede Fleischerei im Viertel, jeden Gemüsehändler an der Ecke oder jede selbstständige Kosmetikerin abzuleiten, ist natürlich nicht hinnehmbar und wird von uns nicht geteilt.
 Die FDP will dies zum Popanz machen, meine Damen und Herren.
 Das sind Leute, die mit ihrer harten Arbeit letzten Endes jeden Tag für die Versorgung von uns allen sorgen.
 Es sind Leute, die mit ihren Steuern das Gemeinwesen finanzieren, die mit ihren Steuern dazu beitragen, dass Schulen gebaut, Kindergärten betrieben, Sozialeinrichtungen unterhalten werden können.
 Darüber sollten wir uns heute einig sein.
Unter diesen Leuten hat es auch in der Vergangenheitvereinzelt Leute gegeben, die es mit der Steuerehrlichkeitnicht so ganz genau genommen haben.
 Aber das rechtfertigt natürlich nicht, ganze Berufsstände pauschal öffent Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach lich unter Generalverdacht zu stellen.
 Das ist eine Form von Diskriminierung und Verleumdung.
 Das nutzt der FDP natürlich gar nichts.
 Das sind letzten Endes ganz kleine Brétchen, die Sie backen, wenn Sie diesen Generalverdacht hier darstellen.
 Das ist nicht der Fall.
 Das müssen sich die Betriebe nicht gefallen lassen, weder von denen, die den Generalverdacht aussprechen, noch von den Kollegen der FDP.
 Nun zum eigentlichen Kern des Problems.
 Um gegen schwarze Schafe vorzugehen, haben wir 2016 ein Gesetz zum Schutz vor Manipulationen an digitalen Grundaufzeichnungen beschlossen.
 Das ist im Übrigen in allen anderen EU-Ländern auch so.
 Es beinhaltet neben dem Einsatz einer zertifizierten technischen Sicherheitseinrichtung zum Schutz der Kassenaufzeichnungen auch eine allgemeine Belegausgabepflicht ab dem 1.
 Januar 2020.
 Gleichzeitig ist aber aus Gründen der Verhältnismäßigkeit auch eine Ausnahmevorschrift von der Belegausgabepflicht vorgesehen.
 Das unterschlagen Sie, Herr Dürr.
 Das ist nun so, und da ist das Problem.
 Da hakt es offenbar, und die Bürokratie hat in einem Anwendungserlass überdimensional zugeschlagen.
 Der Inhalt des Anwendungserlasses des Bundesfinanzministeriums entspricht nicht dem Willen des Gesetzgebers.
 Das ist nicht vom Willen des Gesetzgebers gedeckt, meine Damen und Herren; das ist die Wahrheit.
 Rückmeldungen aus der Praxis haben ergeben, dass bereits gestellte Anträge regelmäßig nicht bewilligt oder erst gar nicht beschieden werden.
 Im Gesetz steht, dass man aus Gründen der Zumutbarkeit eine Ausnahmeregelung letzten Endes auch genehmigen muss.
 Das ist die Wahrheit, und nur darum geht es.
 Es geht nicht um ein neues Gesetz, sondern um einen Anwendungserlass, auf dessen Grundlage diese Ausnahmeregel nicht praktiziert wird.
 Das ist die Situation, meine Damen und Herren.
 Es ist also nicht akzeptabel, dass das Bundesfinanzministerium und die Finanzämter den erklärten Willen des Gesetzgebers hintertreiben.
 Wir haben festgestellt, dass das, was in diesem Anwendungserlass steht, mit den Länderfinanzministerien auch gar nicht abgestimmt ist.
 Deshalb fordere ich das Bundesfinanzministerium auf, den entsprechenden Anwendungserlass nachzuarbeiten.
 Das haben wir schon mehrfach gefordert, und wir bestehen darauf.
 Das ist der Weg, der zum Ziel führt, nicht das Getöse um einen neuen Gesetzentwurf, wie es die FDP hier anstimmt.
Noch ist ausreichend Zeit dazu, meine Damen und Herren; denn die Belegausgabepflicht startet nicht zum 1.
 Januar 2020, sondern laut Gesetz nach dem ersten Halbjahr 2020.
 In jedem Fall gibt es einen solchen Übergangszeitraum für die Umsetzung bis zum September des nächsten Jahres.
 Ich fordere den Bundesfinanzminister deshalb auf, diesen Zeitraum zu nutzen und zeitnah und zügig einen neuen, mittelstandsfreundlichen Anwendungserlass mit Pflichtendispens für Kleinbetriebe zu formulieren.
 Das ist die Aufgabe, die hier vorhanden ist.
 Es geht nicht um ein neues Gesetz — davon machen wir ohnehin schon zu viele —, nicht um neue Regulierung, sondern es geht darum, dass das, was wir im Gesetz beschlossen haben, auch angewandt werden muss, nämlich die Ausnahmeregelung, meine Damen und Herren.
 Dieser Erlass sollte aus Gründen der Praktikabilität und der Zumutbarkeit auch den neuen Rahmen schaffen, Einkäufe über eine kleine Summen und kleine Betriebe von der Belegausgabepflicht auszunehmen.
 Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen.
 Ich darf Sie herzlich bitten, dass wir hier eine bundesweite Regelung bekommen, indem der Bundesfinanzminister mit den Länderfinanzministern einen Anwendungserlass abspricht und dann eine einheitliche Bewegung in den Finanzämtern stattfindet, dass die Finanzämter wissen, dass sie diese Ausnahmeregelung zur Belegausgabepflicht nutzen können und nutzen müssen, wenn das ein Kleinbetrieb, eine kleine Massengeschäftstätigkeit ist.
Die kleinen Brötchen, die hier von der FDP angepackt wurden, sind abzulehnen.
 Die kleinen Brötchen haben Sie für Ihren politischen Zweck benutzt.
 Ich wende mich grundsätzlich dagegen, dass wir den Frust von Mittelständlern, der vor dem Hintergrund der Bürokratie teilweise seine Berechtigung hat, letzten Endes für politischen Populismus, für eigene politische Zwecke nutzen, meine Damen und Herren; das ist die Situation.
 Damit ist niemandem genutzt, schon gar nicht den Mittelständlern, die Entbürokratisierung fordern.
Insofern sind wir in der Lage, auf den Punkt zu bringen, was notwendig ist, nämlich dass die Ausnahmeregelung, die von uns im Gesetz durchgesetzt wurde, auch Anwendung findet.
Dr.
 h.
 c.
 Hans MichelbachDarauf bestehen wir; denn nicht einzelne Beamte in den Ministerien haben die Aufgabe, den Gesetzeswillen zu prüfen, sondern dieses Parlament.
 Dieses Parlament hat die Hoheit für die Gesetze, und niemand anderes, meine Damen und Herren.
 Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Stefan Keuter, AfD, ist der nächste Redner.
 Stefan Keuter:
Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Kurz vor Weihnachten müssen wir uns mit diesem FDP-Antrag beschäftigen, der Anfang der Woche noch gar keine Drucksachennummer hatte.
 Ich dachte erst einmal, das ist wieder mit der heißen Nadel gestrickt.
 Wir haben uns den Gesetzentwurf angeschaut, und er ist gar nicht so schlecht.
 Aber dazu kommen wir später.
Worum geht es hier? Es geht um ein Gesetz aus dem Jahr 2016, das Gesetz zum Schutz vor Manipulation an digitalen Grundaufzeichnungen.
 Das heißt, es soll verhindert werden, dass Kassenaufzeichnungen im Nachhinein verändert werden können und so Steuern verkürzt werden können.
 Das geht mit einer Zertifizierung von Kassensoftware einher.
 Es sollen Einzelaufzeichnungen so verschlüsselt werden, dass sie in einer logischen Folge zu der Vor- und der Nachtransaktion stehen, und es sollen digitale Schnittstellen zu den Kassensystemen geschaffen werden, die es Finanzbeamten ermöglichen, mit einem Datenstick oder per Datenfernübertragung diese Daten zu bekommen, automatisch auszuwerten und UnregelmäBigkeiten aufzuzeigen.
 „Es ist eine gigantische Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für die Finanzinspektoren“, so hat es das „Handelsblatt“ richtig festgestellt.
 Der Witz ist:
 Nur wer eine elektronische Kasse hat, ist dazu verpflichtet, diese jetzt auch aufzurüsten.
 Jetzt kommt noch die Belegausgabepflicht hinzu, bei der Unmengen Papier produziert werden.
 Aber dazu komme ich später.
Sie alle kennen den Begriff Crowdfunding.
 Was ich hier mache, ist Crowdspeaking.
 Ich habe Anfang der Woche in den sozialen Netzwerken veröffentlicht, dass ich heute zu diesem Thema eine Rede halte.
 Ich spreche sonst häufiger zu finanzpolitischen Themen und musste feststellen, dass Finanzthemen nicht immer ganz so charmant und sexy sind wie vielleicht Migrationspolitik, Sozialpolitik, Altersarmut.
 Das sind emotionale Themen.
 Aber dieses Thema, die Belegausgabepflicht und die Veränderung der Kassensysteme, hat einen regelrechten Sturm in der Bevölkerung ausgelöst.
 Ich habe jede Menge Zuschriften von Bürgern bekommen, die mir Zeitungsartikel zugeschickt haben, mich über Sachverhalte informiert haben und mir viele Anregungen für die Rede gegeben haben.
 Ich habe versucht, sie hier aufzunehmen.
 Ich möchte einmal über diese Auswirkungen sprechen.
Das Bäckerhandwerk allein rechnet pro Jahr mit 5 Milliarden Bons, wovon circa 97 Prozent im Müll landen werden.
 Der deutsche Einzelhandel spricht von Bonlängen in Höhe von 2 Millionen Kilometern pro Jahr.
 Das ist 50-mal die Bons am Äquator um die Erde gelegt.
 Wir reden heutzutage über Müllvermeidung, über Papier- statt Plastikstrohhalme.
 Was passiert hier? Wir produzieren riesige Papier- und Müllberge.
 Außerdem handelt es sich bei den Bons größtenteils um Thermopapier.
 Das dient nicht der Müllvermeidung.
 Thermopapier ist wegen der Zusatzstoffe nicht so einfach recycelbar.
Wir haben gerade von Herrn Michelbach gehört, dass hier Befreiungen vorgesehen sind.
 Das ist alles nicht so einfach.
 Was Sie uns verschweigen, ist, dass dies die Oberfinanzdirektion machen muss.
 Kompetenzen zwischen den Ländern sind nicht abgestimmt.
 Der Bund stiehlt sich aus seiner Verantwortung.
 Wie mir die Parlamentarische Staatssekretärin Ryglewski auf eine Anfrage mitteilte, gibt es gar keine Regelungs- und Abstimmungspläne zwischen Bund und Ländern.
 Das ist mit der heißen Nadel gestrickt.
 Das ist unvollständig.
 Das können wir Ihnen so nicht durchgehen lassen.
 Was wir hier beobachten, ist eine weitere Kontrolle des mündigen Bürgers, ein zusätzlicher Bürokratieaufbau, der mit uns nicht zu machen ist.
 Das ist ein Weg in den Sozialismus.
 Die SPD-Führung mit ihrer neuen charismatischen Spitze wird das vielleicht freuen, uns als AfD nicht.
 Was ich Ihnen damit sagen will:
 Wenn Sie einen solchen Gesetzentwurf ins Parlament bringen, arbeiten Sie weiter am Projekt „einstellig“.
 Diese Regelung ist genauso unnötig wie die Kassenzettel und gehört auf den Müll.
Jetzt kann ich nur sagen, dass wir als AfD dem FDPAntrag zustimmen.
Ich wünsche Ihnen allen frohe Weihnachten!Abschließend eine kleine Anekdote.
 Ich bin daraufhingewiesen worden — weil wir beim Thema Crowdspeaking sind —, dass die SPD wahrscheinlich eine größere Beteiligung an einem Unternehmen hält, das solche Zertifizierungen durchführt.
 Da könnte es gegebenenfalls zu einem Interessenskonflikt kommen.
 Ich würde mich freuen, wenn dazu gleich ein Redner der SPD Stellung nimmt.
 Als Letztes:
 Alles Gute nach Großbritannien.
 Boris Johnson:
 Well done!Vielen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Ingrid Arndt-Brauer, SPD, ist die nächste Rednerin.
 Ingrid Arndt-Brauer:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! In der letzten Woche haben wir Bilder von Bäckereien gesehen, falls Sie Zeitungen gelesen haben oder im Internet die Presse verfolgt haben, bei denen die Bons aus der Tür quollen.
 Man hatte das Gefühl, der Bäcker kommt nicht mehr zum Backen, sondern wird von der Bonflut fast erschlagen.
 Die Handwerkskammer bei mir im Wahlkreis hat das Thema mit befeuert.
 Die FDP hat Handlungsbedarf gesehen bzw.
 sich wahrscheinlich an die Spitze der Bewegung gestellt und ein Gesetz zur Verhinderung einer Bonpflicht für Bäcker ins Parlament eingebracht.
Die FDP ist in einer Sondersituation.
 Sie war in der letzten Legislaturperiode von 2013 bis 2017 nicht dabei.
 Daher haben Sie dieses Gesetz in seiner Entstehung auch nicht verfolgen können.
 Deswegen will ich kurz darauf hinweisen.
2013 hat die OECD uns auf Steuerhinterziehung mit Registrierkassen hingewiesen.
 Schon der Koalitionsvertrag im Jahr 2013, den wir mit dem damaligen und heutigen Koalitionspartner geschlossen haben, hat ein Vorgehen gegen Umsatzsteuerbetrug beinhaltet.
 2014 hat der damalige NRW-Finanzminister, Norbert Walter-Borjans — einige werden ihn kennen -, das Problem thematisiert und von einem Steuerausfall von 10 Milliarden Euro gesprochen.
 Ich habe damals bei unserem Staatssekretär einmal nachgefragt.
 Es wurde mir nicht bestätigt, aber man wollte das im Auge behalten.
 Ich habe als Ausschussvorsitzende 2014 Besuch vom Deutschen Fachverband für Kassen- und Abrechnungssystemtechnik bekommen.
 Damals war Herr Ketel bei mir und hat mich darauf hingewiesen, dass Kassenhersteller ein Problem auf Messen haben, weil sie immer gefragt werden:
 Ist die Kasse, die Sie hier anbieten, manipulierbar? — Das ist ihm komisch vorgekommen, und er wollte es mir mitteilen.
 Also:
 Es gab einen Bedarf an manipulierbaren Kassen.
 Wir haben dann mit Praktikern aus Niedersachsen und NRW Kontakt aufgenommen.
 Die haben uns dann manipulierbare Kassen vorgeführt.
 Ich möchte Ihnen das kurz erklären.
 Sie müssen sich das so vorstellen:
 Sie sind in einem Restaurantbetrieb.
 Der Kellner arbeitet zuverlässig, die Gäste bezahlen ordnungsgemäß.
 Alles wird ordnungsgemäß in die Kasse gelegt.
 Keiner arbeitet in irgendeiner Weise kriminell.
 Am Ende aber kommt der Restaurantbesitzer mit einem Keycode, also mit einer Mastercard, an die Kasse und macht abends die Abrechnung.
 Die Kasse druckt einen Umsatz von, ich sage einmal, 1 000 Euro aus und stellt danach die Frage:
 Wie viel Umsatz möchtest du gemacht haben? Dann kann dieser Restaurantbesitzer entweder ordnungsgemäß 1 000 Euro eintragen oder 200 Euro eintragen.
 Die manipulierbare Kasse passt dann den gesamten Kassiervorgang an, sodass es für eine Steuerprüfung plausibel wäre, dass man nur 200 Euro Umsatz gemacht hat statt 1 000 Euro.
 — Das ist das Problem einer manipulierbaren Kasse.
 Ich wollte das nur kurz schildern.
Wir haben dann als Abgeordnete Gesetzesinitiative ergriffen.
 Der damalige Minister hatte andere Arbeitsschwerpunkte, hat uns aber nicht aufgehalten.
 Wir haben dann im Februar 2016 im Finanzausschuss ein öffentliches Fachgespräch zu diesem Punkt abgehalten.
 Da wurde allen Beteiligten klar, dass wir es hier mit einem sehr großen Problem zu tun haben und wir gesetzlich etwas machen müssen.
 Auch damals schon war der Koalitionspartner ein bisschen bremsend und sagte:
 Oh, keine neuen Belastungen des Mittelstandes.
 — Wir haben leider nicht hinbekommen, dass wir eine relativ bewährte Lösung wie in Österreich - Stichwort „INSIKA“ - durchführen konnten.
 Wir haben deswegen einige andere Sachen, vor allen Dingen der Industrie eine technische freie Lösung, in Aussicht gestellt.
 Die Industrie hatte also drei Jahre Zeit.
 Wir haben eine Umsetzungsfrist von drei Jahren.
 Wir machen gar kein neues Gesetz.
 Wir haben ein altes Gesetz, das ab nächstem Jahr wirksam wird, 2016 beschlossen.
Ich habe damals als Ausschussvorsitzende gesagt:
 Die Amerikaner haben acht Jahre gebraucht, um zum Mond zu fliegen.
 Vielleicht schaffen wir es in drei Jahren, manipulationsfreie Kassen herzustellen.
 Leider habe ich mich getäuscht.
 Wir haben keine Kassenpflicht — das stimmt —, aber wir haben wenigstens eine Belegpflicht.
 Mit der Belegpflicht kann eine Kassennachschau relativ leicht durchgeführt werden.
 Mit der Belegpflicht wird jeder Vorgang, der in die Kasse eingetippt wird, dem Kunden quasi mitgegeben; dadurch ist er registriert.
 Wenn ich als Kunde etwas kaufe, kann ich nicht davon ausgehen, dass der Vorgang gebucht wird; vielleicht wird er nicht gebucht.
 Aber durch einen Beleg weiß ich:
 Der Vorgang wurde gebucht.
 Die Bäckereien sind übrigens nicht verpflichtet, den Beleg gesondert auszudrucken.
 Man kann sich auch eine technische Lösung vorstellen, dass der Beleg auf die Tüte, in die die Brötchen eingepackt werden, gedruckt wird.
Ingrid Arndt-BrauerIn drei Jahren hätte man sich etwas Interessantes ausdenken können, aber das ist leider nicht passiert.
 Meine Kollegen, die nach mir reden, werden noch etwas zu den Belegen sagen.
Ich möchte nur sagen:
 Das Gute-Kassen-Gesetz von 2016 braucht keine FDP.
 Es ist schon gut genug.
 In dem Sinne:
 Vielen Dank fürs Zuhören.
 Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Jörg Cezanne, Die Linke, ist der nächste Redner.
 Jörg Cezanne:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ende November dieses Jahres hat das Landgericht Osnabrück zwei Angeklagte wegen Beihilfe zur Steuerhinterziehung und wegen Fälschung technischer Aufzeichnungen bei Kassensystemen zu Freiheitsstrafen von mehr als sieben Jahren verurteilt.
 Der Gesamtschaden wird auf rund 1 Milliarde Euro geschätzt.
 Deshalb, Herr Dürr von der FDP:
 Wir reden hier nicht über ein paar Kassenzettel mehr oder weniger, wir reden über Steuerbetrug in erheblichem Ausmaß, wir reden über Geldwäsche, die in einzelnen Fällen bis hin zur Finanzierung von Terrorismus reicht, und dem muss ein Riegel vorgeschoben werden.
 Wie kommen die erheblichen Steuerausfälle durch Steuerhinterziehung zustande? Bargeldgeschäfte sind für Betrüger besonders attraktiv.
 Registrierkassen enthalten eine Reihe von Manipulationsmöglichkeiten.
 Insbesondere bei älteren Modellen können bereits registrierte Zahlungsvorgängen nachträglich gelöscht oder verändert werden - ein seltsamer Vorgang.
 Weitverbreitet ist ein so genannter Trainingsmodus.
 Diese Einstellung an der Kasse erlaubt es, für einen Zahlungsvorgang zwar einen Beleg auszustellen, den man dem Kunden auch aushändigt.
 Er ist aber keine Rechnung.
 Die Zahlung wird nicht verbucht, sondern später wieder gelöscht, weil ja nur trainiert worden ist.
 Der Einsatz von Schummelsoftware — die Kollegin Arndt-Brauer hat darauf hingewiesen — ist weitverbreitet.
 Auch das Führen einer zweiten Kasse ist durchaus ein geeigneter Weg zur Steuerhinterziehung.
 Den Kunden können Rechnungsbelege ausgestellt werden, dem Finanzamt werden aber nur Einnahmen aus einer der beiden Kassen gemeldet.
 Das muss geändert werden.
 Noch früher als der OECD-Bericht von 2013 hat der Bundesrechnungshof bereits 2003 auf Manipulationsmöglichkeiten bei Registrierkassen hingewiesen.
 Die jährlichen Steuerausfälle werden auf bis zu 10 Milliarden Euro geschätzt.
 Ein Fall ist sehr anschaulich:
 Bei einer Eisdiele wurde ein Steuerhinterziehungsbetrag von 1,9 Millionen Euro festgestellt.
 — Bei einer Eisdiele.
 Rechnen Sie das mal in Eiskugeln um.
 Erst 2016 hat der Bundestag — also 13 Jahre nach den ersten Berichten des Rechnungshofes und nach heftigem Drängen der Bundesländer — dann das Gesetz, über das wir heute reden, beraten, und das ist auch gut so.
Ab dem 1.
 Januar 2020 müssen elektronische Kassensysteme über eine sogenannte technische Sicherheitseinrichtung verfügen.
 Diese soll sicherstellen, dass alle Eingaben sofort aufgezeichnet und später nicht mehr unerkannt verändert werden können.
 Die Kassensysteme müssen beim Finanzamt gemeldet werden.
 Sie müssen in der Lage sein, für jeden Geschäftsvorfall einen Beleg auszustellen.
 Das ist grundsätzlich sinnvoll.
 Herr Michelbach von der CDU/CSU, das hat nichts mit Generalverdacht zu tun.
 Das hat etwas damit zu tun, dass man sinnvollerweise gleiche Spielregeln für alle schafft, und das ist richtig so.
 Der Witz an der Sache ist, dass in diesem Gesetz keine Pflicht zur Kassenführung vorgesehen ist.
 Um es anders zu sagen:
 Der offene Schuhkarton unter der Ladentheke — jetzt mal ein bisschen polemisch formuliert - ist weiterhin zulässig.
 Das ist die generelle Krux an diesem Gesetz.
 Das läuft aus unserer Sicht völlig fehl.
 In Italien — dem wir Deutsche nicht besonders viel Aufmerksamkeit in Sachen Geldwäsche unterstellen — sind manipulationsgeschützte Registrierkassen längst Pflicht.
 Um kleine Gewerbetreibende, Vereine oder den Kunsthandwerksstand auf dem Weihnachtsmarkt von unverhältnismäßigem Aufwand zu verschonen, könnten, wie zum Beispiel in Österreich üblich, Umsatzgrenzen und Ausnahmenregelungen eingeführt werden.
 Wir sollten diese Fälle aber nicht vorschieben, um Maßnahmen ge Jérg Cezanne gen den großangelegten, zum Teil systematischen Betrug zu verhindern.
 Die Meldepflicht für die eingesetzten elektronischen Aufzeichnungssysteme und zertifizierten technischen Sicherheitseinrichtungen gilt nur gegenüber dem zuständigen Finanzamt.
 Viel sinnvoller wäre es, alle Kassen und alle technischen Sicherheitseinrichtungen in einem zentralen Verzeichnis zu registrieren.
 Damit können betrügerische Zweitkassensysteme viel schneller erkannt wer en.
 Auch ich möchte den SPD-Vorsitzenden Norbert Walter-Borjans zitieren, damals Finanzminister in NRW.
 In einem Beitrag des Deutschlandfunks vom letzten Jahr wird er wie folgt zitiert:
Dann — nach Eingang des Gesetzentwurfsging eine Reise los, wir kriegten von allen Ecken und Enden mitgeteilt, dass es im Bundesfinanzministerium und vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion deutlichen Widerstand auch gegen diese von Schäuble mitgetragene Position gab.
 Also, man merkte richtig, es gab Kräfte, die die Gesetzeserstellung verzögerten, verwässerten.
 Ehrlich gesagt, Anfang 2017, als das Gesetz verabschiedet werden sollte, haben wir diskutiert, ob wir nicht einfach ablehnen sollten.
So weit Norbert Walter-Borjans.
Es gibt offensichtlich noch sehr viel zu tun.
 Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt, Geldwäsche aus kriminellen Geschäften schon gar nicht.
 Packen wir es an!Danke schön.
 Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Dr.
 Danyal Bayaz, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste Redner.
 Dr.
 Danyal Bayaz:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fange aktuell und praktisch an.
 Viele von uns sind im Weihnachtsstress und besorgen noch Geschenke.
 Da wir nicht sicher sind, ob die Farbe stimmt, ob die Größe passt, ob vielleicht nicht doppelt geschenkt wurde oder das Geschenk nicht gefällt, lassen wir uns einen Kassenbon ge en.
 Das ist eine Errungenschaft; das muss man in dieser Debatte auch einmal sagen.
 Aber natürlich:
 Wenn wir einen Espresso trinken oder eine Brezel kaufen, dann nimmt niemand von uns einen Kassenzettel mit.
 Auch deswegen reden wir heute über die Abgabenordnung und über ein Gesetz, das die Große Koalition vor drei Jahren verabschiedet hat.
 Damals hat auch meine Fraktion zugestimmt, aber wir haben schon 2016 genau den Punkt klar benannt:
 Die Bonpflicht wäre nicht nötig, wenn wir es schaffen, die Betrugssicherung digitaler Grundaufzeichnungen von Kassen umzusetzen.
 Bislang gibt es keine als manipulationssicher zertifizierte Kassen.
 Ab nächstem Jahr, Herbst 2020, soll es sie geben.
 Die Einführung wurde mehrmals verschoben.
 An die Adresse der Regierung muss man deshalb ganz klar sagen:
 Das ist einfach schlechtes Politikmanagement, meine Damen und Herren.
 Es geht hier eben nicht nur um den Espresso oder die Brezel, sondern es geht — wir haben es schon gehört — konkret um Steuerausfälle in Milliardenhöhe.
 Es geht zusätzlich sehr konkret um ehrliche Unternehmen, die im Wettbewerb mit Betrügern bestehen müssen, die weder Steuern noch Sozialabgaben abführen.
 Dass Bäckereien jetzt für jedes Brötchen einen Kassenbon drucken sollen, ist ärgerlich genug, aber das wirkliche Ärgernis ist doch, dass die Ehrlichen bei diesem unfairen Wettbewerb auf der Strecke bleiben, meine Damen und Herren.
 Herr Dürr, an Ihre Adresse:
 Sie haben heute Morgen die Ökolanze gebrochen und gesagt:
 Das ist auch Aufgabe der Grünen, wo sind sie? — Wir sind hier.
 Mich würde es im Übrigen freuen, wenn Umweltschutz nicht immer nur mit uns verbunden wird, sondern wenn jede Partei ihren Beitrag leistet.
 Ich würde mich aber genauso freuen, wenn wir nicht nur über Kassenzettel, sondern auch über die ökologische Modernisierung in der Landwirtschaft, im Bereich Verkehr und in der Industrie sprechen, und das gleiche Engagement von Ihnen hören, das wir heute Morgen gehört haben.
 Warum zur Sicherung digitaler Grundaufzeichnungen eine sogenannte Papierbelegausgabepflicht — so heißt das korrekt, ein sperriger Begriff- als Lösung gewählt wurde, kann ich mir — das muss ich ehrlich sagen - nicht wirklich erklären.
 Die beiden Begriffe schließen sich ja quasi aus.
 Aber natürlich dürfen wir dem Steuerbetrug nicht Tür und Tor öffnen, und für die Steuerprüfung ist es eben wichtig, dass ein weiterer Sicherungsfaktor in den Kassensystemen eingebaut ist.
Aber wenn Unternehmen künftig nachweisbar — nachweisbar! — eine Kasse mit zertifizierter Sicherheitsein Dr.
 Danyal Bayazrichtung nutzen, dann sollte das Unternehmen natürlich die Option haben, sich von der Belegpflicht befreien zu lassen.
 So wird auch der Anreiz gesetzt, sich tiberhaupt eine zertifizierte Kasse zu besorgen.
 Das ware eine pragmatische Lésung, meine Damen und Herren.
 Noch etwas Grundsätzliches:
 Das Bezahlverhalten der Menschen da draußen ändert sich rapide.
 Apple Pay ist heute Realität.
 Vielleicht reden wir in Zukunft stärker über einen digitalen Euro.
 Ein Papierbeleg ist wahrscheinlich keine Zukunftslösung.
 Das kann man mit QR-Codes lösen.
 Es gibt da viele innovative Ideen.
 Auf diese Entwicklung müssen wir uns natürlich auch in der Verwaltung einstellen; da sind wir heute aber noch nicht.
 Ich nehme einmal ein sehr selbstkritisches Beispiel:
 Wenn man in Berlin mit dem Taxi fährt, das man mit der App bestellt und mit der App bezahlt, bekommt man in das Büro eine Quittung per Mail geschickt.
 Wenn ich die bei der Bundestagsverwaltung einreichen möchte, druckt mein Büro zwei DIN-A4-Seiten aus, um das Papier hinzuschicken.
 Ich will jetzt gar kein Bashing der Bundestagsverwaltung betreiben, sondern verdeutlichen:
 Das steht symbolisch für den Stand der Digitalisierung der Behörden.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
 Wir können uns die ganzen Diskussionen über künstliche Intelligenz, über Big Data, über Industrie 4.
0 sparen, wenn wir es nicht schaffen, die Behörden, die Verwaltung und, ja, ganz besonders die Steuerverwaltung ins digitale Zeitalter zu überführen.
 Das wäre auch ein Standortfaktor, meine Damen und Herren.
 Wenn Sie in der Regierung das beherzt angehen, dann sagen wir, ganz im Kassenjargon:
 Gebongt!Herzlichen Dank.
 Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Fritz Güntzler, CDU/CSU, ist der nächste Redner.
 Fritz Güntzler:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Als wir 2016 das Kassengesetz beschlossen haben, war das kein Selbstzweck.
 Es ist so — das ist heute schon mehrfach angesprochen worden -, dass Bargeldgeschäfte betrugsanfällig sind.
 Das ist kein Generalverdacht, aber eine Tatsache, die wir immer wieder feststellen müssen.
 Es gab Hochrechnungen des Bundesrechnungshofs dazu, der von 8 bis 10 Milliarden Euro sprach.
 Diese Summe haben wir ein bisschen angezweifelt; aber selbst die Hälfte wäre Anlass genug gewesen, zu handeln.
 Wir haben damals verschiedene Problembereiche im Ausschuss gesehen und beraten:
 Einsatz von Manipulationssoftware, nichtdokumentierte Stornierungen, überhaupt die Nichterfassung von Ei ichtdol tierte Änderungen mittels elektronischer Programme oder die Führung einer Zweitkasse.
 Das war Auftrag genug, etwas zu tun.
 Wir haben in dem Gesetz drei Punkte geregelt:
Zum einen ist da die technische Sicherheitseinrichtung in einem elektronischen Aufzeichnungssystem.
 Der Kollege Bayaz hat völlig recht:
 Da müssen wir jetzt ein bisschen Gas geben; denn wir müssen die Kassen haben, damit sie auch zum Einsatz kommen.
Ein zweiter Punkt, der nicht zu unterschätzen ist, ist die Einführung einer sogenannten Kassennachschau, die mittlerweile durch die Finanzverwaltungen schon durchgeführt wird.
 Die Ergebnisse geben uns recht:
 Wir haben in diesem Bereich einiges zu tun.
 Natürlich haben wir auch die Sanktionierung von VerstöBen geregelt.
Wichtig ist mir, zu betonen, dass wir auf Grundlage eines Gesetzentwurfs der damaligen Bundesregierung diskutiert haben.
 Es gab verschiedene Ansinnen des Bundesrates, aber auch unserer Kollegen aus der SPD-Bundestagsfraktion.
 Sie hatten überlegt, eine grundsätzliche Registrierkassenpflicht einzuführen.
 Ich halte es nach wie vor für einen Riesenerfolg, dass wir das nicht gemacht haben.
 Man stelle sich vor, beim Oktoberfest würden ständig Belege ausgegeben werden, in jedem Festzelt.
 Ich glaube, bei jedem Vereinsfest hätten wir ein Problem gehabt.
 Von daher ist es klug, dass es die offene Ladenkasse teilweise noch geben kann, meine Damen und Herren.
 Das Risiko, eine offene Ladenkasse zu führen, ist — das kann ich Ihnen sagen — immens groß, weil diejenigen, die keine Kasse anmelden, natürlich ganz besonders in den Fokus der Finanzverwaltung rücken und einer näheren Prüfung unterzogen werden.
Wir haben verhindern können, dass es eine Annahmeund Belegmitnahmepflicht gibt, wie wir das aus Italien und Österreich kennen, wo man als Kunde gezwungen wird, den Beleg mitzunehmen.
Ein weiterer Punkt war die Belegausgabepflicht.
 Der ursprüngliche Gesetzentwurf, von Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble vorgelegt, enthielt die, wie ich finde, kluge Lösung einer Herausgabe auf Verlangen, also keine generelle Belegausgabepflicht.
 Das war mit dem Bundes Fritz Güntzlerrat nicht zu machen.
 Daran waren übrigens auch manche Länder beteiligt, in denen die FDP an der Regierung beteiligt ist; die wollten das unbedingt nicht.
 Das gehört auch zur Wahrheit.
 Wir haben dann gesagt:
 Okay, wir stimmen der Belegausgabepflicht zu, wenn es eine Ausnahme gibt, die wir aus der Abgabenordnung schon kennen.
 Sie müssen wissen:
 Sie haben als Kaufmann eine sogenannte Einzelaufzeichnungspflicht.
 Wenn Sie viele unbekannte Kunden haben und Waren vertreiben, haben Sie natürlich ein Riesenproblem, wenn Sie eine Einzelaufzeichnung durchführen müssen.
 Daher haben wir schon vorher in der Abgabenordnung die Regelung gehabt, dass diese grundsätzlich davon ausgenommen werden.
 Das ist übrigens alte Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs von 1966.
 Das haben wir uns zu eigen gemacht.
 Das haben wir in & 146a Absatz 2 Satz 2 Abgabenordnung geregelt.
 Es ist der Wille des Gesetzgebers gewesen, dass die Ausnahmeregelung in diesen Fällen greift.
 Das sind übrigens nicht nur die Bäcker, Herr Dürr.
 Wir haben da auch andere im Fokus.
 Ich finde es schade, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf nur auf die Bäcker Bezug nehmen.
 Wenn, dann müsste man auch die anderen mitnehmen.
 Wir jedenfalls haben gesagt, diese Regelung würden wir gerne eins zu eins übernehmen.
 Wenn man ein Gesetz auslegt — das habe ich damals gelernt —, soll man auch den Willen des Gesetzgebers berücksichtigen.
 Ich kann nur zitieren aus der Debatte vom 15.
 Dezember 2016, in der der Kollege Feiler, der inzwischen aus den Reihen der Abgeordneten auf die Regierungsbank gewechselt ist, ausgeführt hat:
Der Bäcker von der Ecke muss also auch in Zukunft nicht für jedes 20-Cent-Brötchen— die sind meist teurer zwingend einen Beleg ausgeben.
Das war das Ziel, das wir erreichen wollten.
 Wir sind schon verwundert, dass der Anwendungserlass oder die Äußerungen des Bundesfinanzministeriums jetzt weitaus einschränkender sind.
 Wir wollen nach wie vor, dass diese Ausnahmeregelung gelebt wird.
 Wir finden es schon unbefriedigend, wenn auf Anfrage der FDP das Bundesfinanzministerium antwortet:
 Das Kostenargument allein ist nicht ausreichend, kann ein Teilaspekt sein; das ökologische Argument allein ist nicht ausreichend, kann ein Teilaspekt sein.
 — Ja was kann denn alles Teilaspekt sein? Und wann wird diese Ausnahmeregelung Wirkung entfalten?Von daher bitte ich Sie, liebes Bundesfinanzministerium, dem, was wir damals gewollt haben, Rechnung zu tragen.
 Und ich bitte Sie, sich mit den obersten Finanzbehörden der Länder zusammenzusetzen und das zu konkretisieren, damit wir wissen, was los ist.
 Was wir wollten, habe ich Ihnen gerade noch einmal gesagt.
 Ich glaube, der Kollege Schwarz, mit dem ich das damals alles so schön verhandelt habe, wird das so bestätigen können.
Der FDP-Gesetzentwurf hat meines Erachtens ein Problem:
 Sie sehen grundsätzlich keine Einzelfallprüfung vor.
 Sie sagen:
 generelle Ausnahme, Antrag wird genehmigt.
 — Das halte ich für falsch.
 Wir kennen manche schwarzen Schafe.
 Denen sollte man diese Ausnahmereglung nicht zugestehen.
 Eine generelle Regelung halte ich insofern für schwierig.
 Es gibt, wie gesagt, nicht nur die Bäcker.
 Wir müssen auf den gesamten Einzelhandel schauen.
 Wenn die Finanzverwaltung sich nicht bewegt, sind wir als Politik meines Erachtens aufgefordert — wir brauchen Akzeptanz für das, was wir machen -, darüber nachzudenken, ob der Vorschlag, den der damalige Finanzminister Schäuble gemacht hat, vielleicht gar nicht so verkehrt ist, dass wir also eine Belegausgabepflicht nur auf Verlangen des Kunden bekommen.
 Dann lebt der Steuerpflichtige bzw.
 der Händler immer mit dem Risiko, ertappt zu werden.
 Das ist das sogenannte Kontrollrisiko.
 Ich habe vorhin das Instrument der Kassennachschau genannt.
 Das wird ja schon angewandt und hat zu ersten Erfolgen geführt, und zwar erheblichen Erfolgen.
 Da kommen die Finanzbeamten ins Geschäft — sie haben sich nicht angekündigt — und kaufen irgendwas.
 Dann verlangen sie einen Beleg und stimmen anschließend die Informationen genau ab.
 — So kann das abgestimmt werden, von dem wir wollen, dass es abgestimmt wird.
 Es muss aber nicht jeder Kunde einen Beleg mitnehmen, der ja sowieso nie eine Abstimmung vornehmen würde.
 Von daher glaube ich, wir sollten gemeinsam darüber nachdenken, an dieser Stelle nachzuschärfen, indem wir den klugen Vorschlag von Minister Schäuble übernehmen.
 — Frau Arndt-Brauer, wir haben damals mit dem Deutschen Fußballbund und vielen anderen gesprochen.
 Ich glaube, die Auswirkungen einer generellen Registrierkassenpflicht möchten Sie sich gar nicht vorstellen.
 Ich habe dem Kollegen Binding damals angeboten, mich zu Vereinsfesten, zu Schützenfesten zu begleiten.
Ich würde den in der Warteschlange am Biertresen Stehenden dann erklären:
 Das ist übrigens der Mann, derFritz Güntzler dafür gesorgt hat, das du jetzt schwarz auf weiß nachlesen kannst, was dein Bier kostet.
Ich dachte, das hätte ihn überzeugt.
 Er kann dazu gleich etwas sagen.
 — Ich glaube, wir sollten das Thema angehen.
Ich will nur deutlich machen — das hat der Kollege Michelbach auch gesagt -:
 Das, was draußen derzeit passiert, ist nicht durch den Gesetzgeber intendiert worden.
 Deshalb brauchen wir eine Lösung, entweder auf Verwaltungsebene oder, wenn das nicht reicht, wir ändern das Gesetz.
Herzlichen Dank.
Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble:
 Kay Gottschalk, AfD, ist der nächste Redner.
 Kay Gottschalk:
Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und Herren! Im nächsten Jahr soll also die Bonpflicht beginnen.
 Aber ich muss wie immer auf die Vorredner eingehen.
Herr Dr.
 Michelbach, ich schätze Sie wirklich.
 Aber gut gemeint - das gilt in dieser GroKo wirklich - ist nicht gut gemacht.
 Aber bei Ihnen gilt mittlerweile — das Gesetz ist von 2016, Sie stellten damals den Finanzminister —:
 Ein Gesetz wird schlecht gemacht und noch schlechter durchgeführt.
 Das ist Fakt in der GroKo.
 Das gilt für alle Gesetze, auch für die Grundsteuer.
 Frau Arndt-Brauer, Sie stellen — man hat gesehen, wer bei Ihrer Rede klatscht — eine ganze Branche — man stelle sich einmal vor, das mache man bei anderen Berufsgruppen oder ethnischen Gruppen — unter Generalverdacht, dass nämlich der Mittelstand in Deutschland betrügen würde.
 Nichts anderes ist das.
 Das ist roter Populismus.
 Es ist die Verhetzung einer ganzen Volksschicht, was Sie hier betreiben.
 Im Übrigen:
 Anstatt 3 600 Beamte, die wir jetzt zusätzlich brauchen, für eine vermurkste Grundsteuerreform einzusetzen, führen diese Betriebsprüfungen durch.
 Jeder Steuerfachmann in den Finanzämtern wird Ihnen sagen:
 Es gibt Richtlinientabellen.
 Da kann man am Verbrauch, am Bedarf genau abschätzen, was gemacht wird.
"
