
 Vielen Dank, Frau Kollegin.
 — Nachster Redner ist für die FDP-Fraktion der Kollege Pascal Kober.
 Pascal Kober:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei all der berechtigten Diskussion, die das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom vergangenen Dienstag über die Rechtmäßigkeit von Sanktionen ausgelöst hat, sollten wir eins nicht vergessen:
 Von Sanktionen betroffen sind weniger als 10 Prozent.
 Das heißt im Umkehrschluss:
 90 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher von Hartz IV haben mit diesem System des Förderns und Forderns kein Problem.
Wir wissen hier im Hause, dass es nicht leicht ist, in Hartz IV zu sein.
 Aber wir sollten an dieser Stelle auch einmal anerkennen, dass die meisten Menschen, über 90 Prozent, mit diesem System des Förderns und Forderns zurechtkommen.
 Diese dürfen wir in der Debatte nicht vergessen.
Wir sollten die Chance, dass uns ein Gesetzgebungsverfahren jetzt aufgetragen ist, um die Sanktionsregeln zu reformieren, auch nutzen, um genau für diese 90 Prozent etwas zu erreichen.
 Das bedeutet, etwas zu erreichen, was den Einstieg in den Arbeitsmarkt und das den Aufstieg im Arbeitsmarkt verbessert.
 Das wäre jetzt an der Tagesordnung.
 Das sollten wir nicht vergessen.
 Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hartz IV krankt ja nicht an den verbindlichen Mitwirkungspflichten.
 Wir sind froh, dass das Bundesverfassungsgericht das jetzt auch einmal festgestellt hat.
 Wir haben diese Ansicht schon immer hier im Hause vertreten.
 Das — die Mitwirkungspflichten — ist nicht das Problem, sondern das Problem bei Hartz IV ist, dass an vielen, vielen Stellen die Menschen nicht das Gefühl bekommen, dass sie durch ihre eigene Anstrengung an ihrer Situation auch wirklich etwas verändern können.
 An der Stelle müssen wir ansetzen.
Das zweite Problem des Hartz-IV-Systems ist, dass es überlastet ist durch eine ausufernde Bürokratie, die den Menschen in den Jobcentern zu wenig Zeit lässt, sich um die Menschen im Hartz-IV-System ausreichend zu kümmern.
 Beides, das fehlende Gefühl der Selbstwirksamkeit und die zu große Bürokratie, die zu viel Zeit auffrisst, schafft Frust, beides schafft Enttäuschungen, beides schafft Missverständnisse, und beides birgt Konfliktpotenzial, das am Ende auch in Sanktionen münden kann.
 Deshalb nutzen wir doch diesen Zeitpunkt, den das Bundesverfassungsgericht uns jetzt gesetzt hat, um eine Reform der Sanktionsregelungen herbeizuführen, für weitergehende Änderungen am Hartz-IV-System, die Hartz IV fairer und aufstiegsorientierter machen! Es ist doch nachvollziehbar, dass es für den Einzelnen frustrierend ist, wenn er arbeitet und von jedem Euro 80 Cent abgeben muss.
 An der Stelle müssen wir ansetzen, das System fairer, aufstiegsorientierter und motivierender machen.
 Wir müssen dringend die Zuverdienstgrenzen verbessern, damit den Menschen in Zukunft mehr von ihrem verdienten Euro bleibt.
 Das System ist heute so irrwitzig, dass Menschen sogar in Situationen kommen, wo es sich für sie überhaupt nicht lohnt, mehr zu arbeiten; sie haben am Ende netto sogar weniger, wenn sie mehr arbeiten, weil die Sozialleistungen zu stark abgeschmolzen sind.
 Deshalb müssen wirPascal Koberdieses Hartz-IV-System in Zukunft auf neue Füße stellen, indem wir nämlich die Hartz-IV-Leistungen mit dem Wohngeld und dem Kinderzuschlag zu einer gemeinsamen Sozialleistung zusammenführen, sodass die Zuverdienstgrenzen für alle entsprechend mehr Netto vom Arbeitsentgelt bedeuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, richten Sie Ihrem Parteifreund Kevin Kühnert einen schönen Gruß aus! Sozialpolitik bedeutet nicht, Sanktionen abzuschaffen.
 Sozialpolitik bedeutet, Menschen in Arbeit zu bringen, und nicht, durch die Provokation frühzeitiger Neuwahlen Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeitslos zu machen.
 Sozial ist nicht die Abschaffung von Sanktionen.
 Sozıalstaat bedeutet, an den individuellen Fähigkeiten des Menschen anknüpfen zu können.
 Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir mehr Zeit in den Jobcentern.
 Deshalb haben wir Anträge vorgelegt, bei deren Umsetzung diese Zeit zur Verfügung gestellt wird, wenn wir nämlich Bürokratie abbauen.
 Das bedeutet zunächst einmal, dass wir vor allen Dingen eine Bagatellgrenze einführen.
 Wir fordern eine Bagatellgrenze für die Rückforderung von zu viel gezahlten Beträgen von 25 Euro.
 Warum? Die Rückforderung dieser 25-Euro-Beträge — sie können auch geringer sein — bringt dem Sozialstaat 4,6 Millionen Euro , bedeutet aber, dass wir dadurch 46 Millionen Euro an Bürokratiekosten verursachen.
 Das kostet Zeit.
 Das kostet Geld.
 Das ist nicht sinnvoll.
 Das sollten wir ändern.
 Darüber hinaus sollten wir uns noch mal die Regelungen bei den Wohnkosten anschauen.
 Auch sie gehören dringend entbürokratisiert.
 Im Moment hängen 30 000 Bestandsklagen gegen Wohnkostenbescheide bei den Gerichten an, weil die Wohnkosten so kompliziert berechnet werden müssen, dass einfach nur Rechtsunsicherheit besteht.
 Hier müssen wir als Gesetzgeber diese Berechnung der Wohnkosten reformieren.
 Das wäre ein wichtiger Schritt, um in Zukunft den Menschen in den Jobcentern mehr Zeit für die Beratung zu verschaffen.
Wohnkosten müssen wir stärker pauschalieren.
 Wir müssen klare Vorgaben machen, wie die Pauschalen berechnet werden.
 Vor allen Dingen müssen wir unbestimmte Rechtsbegriffe wie „angemessene Wohnkosten“ eindeutiger als bisher gesetzlich definieren.
 Durch konsequenteren Bürokratieabbau würden wir Freiräume schaffen für mehr und bessere und qualifiziertere Beratung.
Jetzt noch mal einen Blick auf die Sanktionen.
 Auch wir sehen Veränderungsbedarf.
 Ein ganz wichtiger Punkt, den das Bundesverfassungsgericht nicht behandelt hat, der aber auch in den Blick zu nehmen ist, sind die Sanktionen für die unter 25-Jährigen.
 Es gibt Menschen, die wollen auch diese Sanktionen gänzlich abschaffen.
 Wir sagen:
 Nein, auch unter 25-Jährige haben Mitwirkungspflichten.
 Auch unter 25-Jährige sind natürlich zur Eigenverantwortung fähig.
 Aber wir sehen auch, dass immer wieder junge Menschen gerade durch Sanktionen dem Hilfesystem, das ihnen eigentlich zur Verfügung steht, verloren gehen.
 Deshalb sagen wir:
 In Zukunft muss eine Sanktion für unter 25-Jährige zwingend mit einem Angebot der Jugendhilfe verbunden sein.
 Warum? Die jungen Menschen, die von einer Sanktion betroffen sind, müssen gleich ein Angebot haben, das ihnen erklärt, wie die Zukunft aussehen kann, wie sie aus ihrer Situation herauskommen können und wie sie in Zukunft ihren Weg gehen können.
Deshalb ist es wichtig, dass wir mehr Zeit für die Menschen in den Jobcentern schaffen.
 Das bedeutet Bürokratieabbau, und das bedeutet unter anderem auch, dass wir zum Beispiel die Zuständigkeit für die Aufstocker, die jetzt im Jobcenter arbeitsmarktpolitisch beraten werden, an die Bundesagentur für Arbeit übertragen; dann wird der Personalschlüssel für die Hartz-[V-Empfangerinnen und Hartz-IV-Empfanger viel, viel besser, und dann sind wir wieder bei dem Thema ,,mehr Zeit für die Menschen“.
 Das baut Sanktionen ab.
 Das schafft Chancen, und das ist einstiegs- und aufstiegsorientierte Politik ftir den Arbeitsmarkt.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Sven Lehmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Sven Lehmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Verfassungsgericht hat in dieser Woche in der Tat ein wegweisendes Urteil gesprochen.
 Es hat erklärt, dass die jetzigen Sanktionsregeln bei Hartz IV in Teilen verfassungswidrig sind.
 Es hat erklärt, dass die komplette Kürzung der Grundsicherung der Würde des Menschen widerspricht, und es hat selbst für eine noch so kleine Kürzung sehr hohe Hürden geschaffen.
 Es ist bedauerlich, dass unser oberstes Gericht das tun muss, wozu die Mehrheit in diesem Hause seit Jahren nicht bereit ist.
 Umso mehr begrüßen wir dieses Urteil; denn es ist ein wichtiger Etappensieg für die sozialen Grundrechte aller Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.
 Und ja, das Gericht hält Mitwirkungspflichten für legitim; aber es sagt auch klar und deutlich:
 Man kannSven LehmannBedingungen in der Grundsicherung aussprechen; man muss es aber nicht.
 — Es ist und bleibt eine politische Entscheidung, ob es Sanktionen auf das Existenzminimum geben sollte.
 Wir finden:
 Nein, diese Sanktionen sollte es nicht geben.
 Einer der Kernsätze des Urteils lautet — ich zitiere —:
die Menschenwürde ist ohne Rücksicht auf Eigenschaften und sozialen Status wie auch ohne Rücksicht auf Leistungen garantiert; sie muss nicht erarbeitet werden, sondern steht jedem Menschen aus sich heraus zu.
Ein Satz für die Ewigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist aber seit Jahren die politische Debatte, die insbesondere von der Union immer wieder geführt wird? Da werden diejenigen, die auf Hilfe angewiesen sind, gegen die ausgespielt, die wenig Einkommen haben.
 Da wird von der sozialen Hängematte schwadroniert, als ob ein Leben am Rand der Gesellschaft tatsächlich irgendwie lustig wäre.
 Da wird so getan, als sei Erwerbslosigkeit persönliches Versagen und nicht etwa ein politisches Problem.
 Sie handeln also rein ideologisch, wenn Sie weiter an Sanktionen festhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.
 15 Jahre nach Hartz IV müssen wir feststellen:
 Dieses Gesetz hat viele Ängste bis weit in die Mitte der Gesellschaft ausgelöst.
 Gerade angesichts der großen Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt - Digitalisierung, Transformation — fragen sich immer mehr Menschen, ob der Staat sie dabei tatsächlich schützt und unterstützt.
 Man muss sich aber nur mal eine Eingliederungsvereinbarung anschauen.
 Da liest man dann:
 „Antragspflicht“, „Auskunftspflicht“, „Pflicht zum Erscheinen bei Terminen“, „Pflicht zur Erreichbarkeit“, „Pflicht zur Annahme einer Arbeitsgelegenheit“, „Pflicht zur Minderung der Kosten der Unterkunft“ usw.
 — Pflichten, Pflichten, Pflichten, und dann kommen noch einige wenige Rechte.
 Das ist nicht Augenhöhe.
 Das ist das Gegenteil von Augenhöhe.
 Das ist Misstrauen des Staates seinen Bürgerinnen und Bürgern gegenüber, und zwar denjenigen gegenüber, die am meisten auf Hilfe angewiesen sind, liebe Kolleginnen und Kollegen!„Fördern und Fordern“ ist schon längst in einer Schieflage.
 Wir sollten also weg davon und hin zum Schützen und Unterstützen:
 zum Schützen vor Armut und zum Unterstützen, damit jeder Mensch an der Gesellschaft teilhaben und sein Leben selber bestimmen kann.
 Die Grundsicherung muss sanktionsfrei sein, und sie muss höher sein als heute.
Auch das Konzept der Bedarfsgemeinschaft hat in der Praxis negative Auswirkungen.
 Ich selber habe in meinem Wahlkreis vor Kurzem einen jungen Menschen getroffen, der nach sehr viel Mühe und mit sehr viel Unterstützung eines Sozialarbeiters eine Ausbildungsstelle angenommen hat.
 Er wohnt aber noch zu Hause, weil er sich eine eigene Wohnung nicht leisten kann.
 Weil seine Eltern in Hartz IV leben, ist er Teil einer Bedarfsgemeinschaft, und das heißt konkret, dass er von seinem Ausbildungsgehalt gerade mal einen Bruchteil behalten durfte.
 Nach wenigen Monaten schmeißt er frustriert das Handtuch und bezieht seitdem wieder ALG DI.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn gerade junge Menschen so in Mithaftung für ihre Eltern genommen werden, dann ist das nicht nur unwürdig; es ist auch zutiefst schädlich für den Arbeitsmarkt, der so dringend Auszubildende braucht.
 Apropos Arbeitsmarkt:
 In den 15 Jahren Hartz IV ist einer der größten Niedriglohnsektoren in Europa entstanden.
 Die Zahl von Befristungen sowie Leih- und Zeitarbeit sind anhaltend hoch; 4,6 Millionen Menschen sind dauerhaft in Minijobs beschäftigt.
 Wir müssen endlich den Wert der Arbeit wieder stärken, und das fängt mit dem Mindestlohn an.
 Es war ein Meilenstein, dass er eingeführt wurde.
 Aber er ist heute deutlich zu niedrig, und er ist nicht armutsfest.
 Der Mindestlohn müsste bei rund 12 Euro pro Stunde liegen, damit Vollzeiterwerbstätige von ihrer Arbeit auch leben können.
 Hier sagen aber einige:
 Weil die Löhne niedrig sind, muss die Grundsicherung noch niedriger sein.
 — Das ist fatal.
 Was wir stattdessen brauchen, sind höhere Löhne und eine bessere Grundsicherung, damit alle Menschen mit wenig Einkommen bessergestellt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Beides gehört zusammen.
 Zum Schützen und Unterstützen gehört auch eine bessere Förderpolitik in den Jobcentern.
 Wir müssen das Wunsch- und Wahlrecht von Arbeitsuchenden stärken.
 Jeder Mensch hat ein Recht auf Mitsprache.
 Keine Maßnahmen von der Stange, nicht das dritte oder vierte Bewerbungstraining, nicht die Hilfstätigkeit, die gar nichts mit den Berufswünschen der Menschen zu tun hat! Das passt nicht zu einem Arbeitsmarkt, der Fachkräfte in so vielen Branchen so dringend braucht.
 Sven LehmannWir brauchen ein Recht auf Qualifizierung, ein Recht auf individuelle Weiterbildung.
 Denn wir dürfen kein Talent vergeuden; wir müssen jedes Talent heben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich komme zum Schluss.
 Ein moderner Sozialstaat im 21.
 Jahrhundert setzt auf Vertrauen, er setzt auf Augenhöhe, und er setzt auf gute Arbeitsangebote.
 Hartz IV leistet das nicht, und deswegen müssen wir Hartz IV überwinden.
 Wir müssen nach und nach eine soziale Sicherung aufbauen, die Armut und Erwerbslosigkeit nicht zu einem persönlichen Versagen erklärt, sondern die Gesellschaft muss die Garantie aussprechen, dass jeder Mensch vor Abstieg geschützt wird und unterstützt wird, teilzuhaben.
 Das wäre eine wirkungsvolle und eine würdevolle Sozialpolitik.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai Whittaker das Wort.
 Kai Whittaker:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Herr Kollege Lehmann, wenn man Sie so reden hört, könnte man fast meinen, die Grünen hätten mit Hartz IV gar nichts zu tun.
 Dabei waren Sie es ja, die es eingeführt haben.
 Ich habe das Gefühl, dass Sie Karlsruhe als persönlichen Beichtstuhl missbrauchen; aber das ist Ihre Sache.
Ich bin etwas überrascht.
 Wir diskutieren heute jede Menge Anträge von den Linken und von der FDP zu Hartz IV.
 Ich weiß nicht, ob das noch die alten Kämpfe des 19.
 Jahrhunderts zwischen Kommunismus und Kapitalismus oder ob das schon erste zarte Versöhnungsanzeichen sind; das lässt hier und da Raum für Spekulationen auf mögliche Zusammenarbeit.
 Ich persönlich habe schon immer vermutet, dass in der Anhängerschaft der FDP am ehesten die Wähler zu finden sind, die sich den Kommunismus auch tatsächlich leisten können.
 Insofern würde die Zusammenarbeit da passen.
 Ich bin aber etwas enttäuscht darüber, dass Sie bei den Anträgen, die Sie vor einiger Zeit eingebracht haben und die wir heute abschließend beraten, keinen Deut dazugelernt haben.
 Sie von den Linken fordern zum Beispiel, die Wohnkostenlücke zu schließen, und sagen, der Staat solle de facto alles bezahlen, was an Wohnkosten anfällt.
 Sie ignorieren aber völlig den Faktor, dass das Hauptthema der soziale Wohnungsbau ist, bei dem wir in Deutschland ein massives Defizit haben.
 Diese Bundesregierung investiert Milliarden, um verlorenes Vertrauen wiederzugewinnen.
 Sie tun in den Ländern, in denen Sie regieren, nichts.
 In Thüringen:
 Fehlanzeige! Und in Berlin diskutieren Sie einen Mietendeckel, statt über sozialen Wohnungsbau zu diskutieren.
 Sie möchten Hartz IV sofort auf 582 Euro erhöhen.
 Ich habe damals, als Sie den Antrag eingebracht haben, über einen Max berichtet, der in der „Berliner Zeitung“ porträtiert worden ist.
 Er ist Hartz-IV-Empfänger und hat seine Ausbildung zweimal angefangen und jedes Mal abgebrochen, nicht weil er zu wenig Geld gehabt hätte, sondern weil er zu wenig Betreuung und zu wenig Zeit von den Jobcentern bekommen hat, um diese Ausbildungen tatsächlich abzuschließen.
 Dem hilft Ihr Antrag nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Whittaker, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Kollegin Lay?Kai Whittaker:
 Nein, ich würde gerne weitermachen.
 — Frau Kipping, Sie hatten vorhin schon Ihre Stunde.
Auch Ihre Vorschläge zur Bagatellgrenze sind schlecht gemacht.
 Sie wollen das in die BundeshaushaltsordnungKai Whittaker schreiben, wo das tiberhaupt nichts zu suchen hat.
 Das ist schlechte Gesetzgebung.
 Das haben wir Ihnen alles schon mehrfach im Ausschuss vorgekaut; Sie haben nichts dazugelernt.
Auch von der FDP, muss ich sagen, hatte ich mir etwas mehr erwartet.
 Sie haben vor einiger Zeit die AfD zu Recht dafür kritisiert, dass sie viele Begründungen und wenige Forderungen in ihren Anträgen hat.
 Aber wenn man so eine Steilvorlage liefert, dann sollte man bei seinen eigenen Anträgen auch etwas sattelfester sein.
 Ihre Forderung zur Bagatellgrenze besteht aus nur einem Satz:
 „Die Einführung einer Bagatellgrenze von 25 Euro für Aufhebungs- und Erstattungsverfahren von Jobcentern“, ohne zu sagen, wo und mit welchen Kriterien das verankert werden soll.
Das ist, ehrlich gesagt, schlechte Textarbeit.
Bei den KdU machen Sie es genauso.
 Sie sagen:
 Wir wollen eine stärkere Durchsetzung von Pauschalierungen; wir wollen mehr Rechtssicherheit und konkrete Vorgaben zum Berechnungsverfahren.
 — Wir brauchen nicht zu wissen, was Sie wollen; das wissen wir alle gemeinsam.
 Wir wollen gerne wissen, wie Sie das machen wollen.
 Das haben Sie nicht geklärt.
Da kann ich der FDP nur sagen:
 Besser keine Anträge schreiben als banale Anträge schreiben.
 Zuletzt ein paar wichtige Punkte, bei denen uns, glaube ich, das Urteil vom Dienstag einiges aufzeigt.
 Wir diskutieren viel darüber, wie wir das Leben der Menschen mit Hartz IV besser ausgestalten können.
 Ich finde, wir sollten darüber diskutieren, wie wir die Menschen aus Hartz IV in Arbeit bringen können; darum muss es gehen.
 Frau Staatssekretärin Kramme, ich erwarte von Ihnen und von Bundesminister Heil ein bisschen mehr Tempo.
 Wir brauchen einfachere Berechnungsregeln, damit wir mehr Mitarbeiter frei haben, die mehr Zeit für die Arbeitslosen aufwenden können.
 Wir brauchen einen besseren Anreizmechanismus, damit es sich lohnt, in Arbeit zu gehen.
Gerade gestern hat der Sachverständigenrat der Bundesregierung das Jahresgutachten vorgestellt, in dem genau der Punkt drinsteht, dass wir die Anreizregelungen reformieren müssen.
Wir brauchen ganz klar mehr Weiterbildung und vor allem mehr Ausbildung.
 Wenn ich sehe, dass erwachsene Menschen Kinderbilder ausmalen oder Grundrechenaufgaben in Weiterbildungskursen lösen müssen, muss ich sagen:
 Das wird diesen Menschen nicht gerecht.
 Frau Staatssekretärin, ich erwarte vom Ministerium in diesem Punkt etwas mehr Fachaufsicht.
 Ich glaube, das sind die Dinge, die wir jetzt gemeinsam diskutieren müssen, wenn wir dieses Urteil umsetzen.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat die Kollegin Caren Lay das Wort.
Caren Lay:
Herzlichen Dank für die Möglichkeit einer Kurzintervention.
 — Herr Kollege, Sie haben hier vorne behauptet, dass Die Linke beim Thema „sozialer Wohnungsbau“ versagt habe und insbesondere dort versagen würde, wo sie mitregiert.
 Ich möchte hier Folgendes feststellen:
 Ohne uns, ohne Die Linke, hätte es die Grundgesetzänderung zum sozialen Wohnungsbau nie gegeben.
 Wir waren die Fraktion, die sie erstmalig im Deutschen Bundestag beantragt hat.
 Damals sind wir von Ihren Leuten noch ausgelacht worden.
 Trotzdem ist es unser gemeinsamer Erfolg, dass wir sie jetzt beschlossen haben — alle demokratischen Fraktionen, ohne die AfD Es gibt außerdem bundesweit pro Jahr einen Rückgang von 43 000 Sozialwohnungen.
 Das einzige Bundesland, das diesen Rückgang bei den Sozialwohnungen gestoppt hat, ist das Land Berlin.
 Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?Letzter Punkt.
 Wenn wir uns im Übrigen die Zahlen in Berlin ansehen, dann stellen wir fest:
 Diejenigen Bezirke, wo am meisten gebaut wird, sind die, wo Die Linke regiert.
 Dort, wo Ihre Leute regieren, wird am wenigsten gebaut.
 Das sind die Fakten.
 Was Sie hier vorgetragen haben, das ist reine Polemik.
Caren Lay Vizeprasidentin Petra Pau:
 Sie haben die Möglichkeit zur Erwiderung.
Kai Whittaker:
Frau Kollegin, ich bin erstens bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es Ihr ehemaliger Fraktionsvorsitzender Gregor Gysi war, der damals in Berlin mit seinen Linken die Privatisierung von Sozialwohnungen vorgenommen und damit den Berliner Haushalt saniert hat.
 Sie haben in der Bundeshauptstadt den sozialen Wohnungsbau ausverkauft, und damit müssen Sie leben.
 Jetzt versuchen Sie, zu reparieren, was Sie an Schaden angerichtet haben.
Zweitens bin ich bereit, anzuerkennen, dass wir als Bundesregierung und Bundestag mehr Geld zur Verfügung gestellt haben, um für mehr sozialen Wohnungsbau sorgen zu können.
 Das sind in dieser Legislaturperiode 2 Milliarden Euro zusätzlich.
 Es liegt aber an den Landesregierungen, ob sie es tatsächlich machen.
 Ich vernehme zurzeit nicht, dass Sie in Berlin eine große Sozialwohnungsbauoffensive machen.
 Ihre Senatorin befasst sich damit, wie sie einen Mietendeckel umsetzt, und stellt mehrere Hundert Leute in der Verwaltung ein, um so einen bürokratischen Schwachsinn zu administrieren.
 Das schafft keinen Quadratmeter mehr Wohnraum, sondern nur juristische Probleme.
 Wenn das die Zukunftspolitik der Linken ist, dann:
 Gute Nacht! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Martin Sichert für die AfD-Fraktion.
 Martin Sichert:
Meine Damen und Herren! Auf 582 Euro monatlich soll nicht nur Hartz IV, sondern sollen auch die Asylbewerberleistungengemäß gleich mehreren hier vorliegenden Anträgen der Linken angehoben werden.
 Ein solcher Beschluss wäre der Sargnagel für den deutschen Sozialstaat.
 Wie verantwortungslos muss man eigentlich sein, um solcherart massiv die Anreize für weitere Armutszuwanderung zu erhöhen? Im größten Land Afrikas, im Kongo, müssen Sie für 582 Euro mehr als eineinhalb Jahre körperlich hart arbeiten.
 In Afghanistan, woher ja bereits jetzt viele Armutszuwanderer kommen, sind es immerhin 15 Monate.
 Der durchschnittliche Inder muss für 582 Euro über vier Monate arbeiten.
 Wenn, angelockt durch Ihre Versprechungen, sich nur jeder hundertste Inder auf den Weg macht, dann ist Deutschland pleite; denn das wären 13 Millionen arme Menschen.
 Und auch innerhalb von Europa erzeugen 582 Euro einen massiven Sogeffekt.
Das ist nämlich mehr als das Dreifache des Einkommens in der Ukraine und weit höher als die Einkommen in Albanien, Serbien oder Bosnien.
Wir haben gesehen, dass bereits in den vergangenen Jahren die Verheißungen des Sozialstaats Millionen Arme und Perspektivlose aus aller Welt nach Deutschland gelockt haben.
Und die Tausenden, die aufgrund Ihrer Politik jedes Jahr im Mittelmeer ertrinken, nutzen Sie dann auch noch für Ihre widerliche Propaganda.
 Dafür sollten Sie sich schämen!Wenn Sie heute einem Ausländer gegenüberstehen, ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Hartz IV bezieht, mehr als dreimal so hoch wie bei einem Deutschen.
 Obwohl nurMartin Sichert13 Prozent der Bevölkerung Ausländer sind, sind 37 Prozent der Hartz-IV-Bezieher Ausländer, Tendenz stark steigend.
 Rechnet man noch die über 400 000 Bezieher von Asylbewerberleistungen dazu, die Sie ja auch besserstellen wollen, wird klar, dass Ihre Anträge reine Klientelpolitik für eine einzige Personengruppe sind, nämlich die schlecht oder gar nicht integrierten Ausländer, die hierzulande vom Sozialstaat leben.
 Das ist mit uns nicht zu machen; denn wir von der AfD sind die Partei der gut integrierten Ausländer und der Deutschen.
 Die Hartz-IV- und Asylgesetzgebung ist zutiefst ausländerfeindlich.
 Sie legt den Nährboden für Ausländerfeindlichkeit; denn natürlich sind die über 5 Millionen Deutschen, deren Rente weniger als 500 Euro beträgt, ne wenn der frisch Zugereiste nebenan deutlich mehr bek Die Hauptleidtragenden Ihrer Politik sind all die gut integrierten Ausländer, die deswegen auch die stärkste Wahlergruppe der AfD stellen.
 Statt dass Sie die Probleme angehen, befeuern Sie sie mit Ihrer Politik immer weiter.
 Unions- und SPD-Politiker im Bundesverfassungsgericht sorgen dafür, dass jene, die sich auf die faule Haut legen, nur minimale EinbuBen haben, und Die Linke will regelmäßig das Geld für frisch Zugewanderte erhöhen.
 Die Deutschen hingegen werden nur als Melkkuh gesehen.
 Der erste persönlich adressierte Brief im Leben deutscher Kinder kommt vom Bundeszentralamt für Steuern und enthält die Steuernummer.
 Mehr muss man eigentlich gar nicht wissen, um zu erkennen, wie dieser Staat über die eigenen Bürger inzwischen denkt.
 Sie von der Linken wollen ja sogar noch weiter gehen.
 Sie streben eine sanktionsfreie Mindestsicherung von 1 050 Euro an.
 Wer soll das denn alles bezahlen? Wir geben jetzt schon circa 50 Milliarden Euro im Jahr für Armutszuwanderer aus.
 Das Geld wird dringend gebraucht zur Entlastung deutscher Steuerzahler und bei der Rente.
 Aber mit Rentenerhöhungen und der Grundrente, da hält man es hier wie mit dem Berliner Flughafen:
 Man redet ständig darüber, aber es passiert leider nichts.
 Rentenerhöhungen statt Erhöhung von Leistungen für nicht integrierte Ausländer — das wäre verantwortungsvolle Politik.
 Aber für die steht in diesem Haus leider nur die AfD.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Martin Rosemann für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Martin Rosemann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von Fake News über Migration, Hass und Hetze gegen Ausländerinnen und Ausländer, die friedlich hier mit uns leben und sich an die Regeln halten, zurück zum Thema Arbeitsmarkt! Meine Damen und Herren, der Arbeitsmarkt ist in guter Verfassung.
 Zuletzt war der Fachkräftemangel die größte Wachstumsbremse.
 Gleichzeitig stehen wir vor großen Herausforderungen:
 Digitalisierung, Energiewende, neue Antriebstechniken, neue Mobilitätskonzepte.
 All das wird die Arbeitswelt grundlegend verändern und ist schon dabei, die Arbeitswelt grundlegend zu verändern.
 Ganz aktuell sind einzelne Branchen in der Krise:
 der Maschinen- und Anlagenbau und auch die Automobilzulieferer.
 Wir sehen das daran, dass viele Betriebe Kurzarbeit angemeldet haben, sich über Kurzarbeit beraten lassen und dass auch Stellenabbau in einigen Bereichen angekündigt wurde.
Meine Damen und Herren, da ist jetzt Politik gefragt, eine gute Wirtschaftspolitik und eine vorausschauende, aktive Arbeitsmarktpolitik; denn wir müssen dafür sorgen, dass wir nicht gleichzeitig Fachkräftemangel und Arbeitslosigkeit haben.
 Dr.
 Martin RosemannWir brauchen eine Arbeitsmarktpolitik, die Schutz und Chancen im Wandel bietet.
 Wir nennen das ,,Recht auf Arbeit‘ — Dagmar Schmidt hat darauf hingewiesen —, und wir meinen damit insbesondere, dass wir die Beschaftigten bereits im Arbeitsleben individuell unterstützen, damit Arbeitslosigkeit erst gar nicht entsteht.
 Weiterbildung ist der Schlüssel dafür, dass die Beschäftigten von heute die Arbeit von morgen machen können.
 Wir haben mit dem Qualifizierungschancengesetz damit begonnen, die Beschäftigten im Bereich der Weiterbildung präventiv zu unterstützen.
 Diesen Weg müssen wir weitergehen.
 Insbesondere müssen wir jetzt Brücken bauen, wenn Unternehmen und Branchen in die Krise kommen.
 Wir müssen Instrumente wie Kurzarbeit und Transfergesellschaften dafür nutzen, jetzt für die notwendige Weiterbildung zu sorgen.
 Ich will an dieser Stelle Hubertus Heil, der sich übrigens, Frau Kipping, wegen der Teilnahme an einer Betriebsrätekonferenz entschuldigen lassen musste, ausdrücklich dafür danken, dass er das Arbeit-von-morgen-Gesetz angekündigt hat und genau diesen Weg jetzt gehen will.
 Meine Damen und Herren, dabei geht es nicht nur um einzelne Instrumente, sondern es geht um einen Kulturwandel in dreierlei Hinsicht:
Erstens.
 Wir müssen präventiv handeln, bevor das Kind in den Brunnen gefallen ist.
 Deshalb setzen wir auf einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung.
 Wir wollen die Agentur für Arbeit zu einer Agentur für Arbeit und Qualifizierung weiterentwickeln und die Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung.
 Zweitens.
 Wir müssen die individuellen Bedarfe in den Mittelpunkt stellen, die einzelne Person unterstützen, den Sozialstaat zum Partner machen.
 Das gilt für die Agentur für Arbeit genauso wie für die Jobcenter.
 Gerade in den Jobcentern müssen wir umfassend fördern und unterstützen:
 mit Blick auf Arbeit und Qualifizierung, aber auch mit Blick auf andere Probleme wie Schulden, Probleme gesundheitlicher Art usw.
 Dafür müssen wir die Rahmenbedingungen weiter verbessern und die Beschäftigten entlasten.
 Dazu gehört für uns auch eine Bagatellgrenze für Rückforderungen von Kleinstbeträgen.
 Aber das müssen wir dann auch richtig machen, meine Damen und Herren.
Vor allem aber wollen wir das Fördern stärken, das Fördern des oder der Einzelnen, und zwar auf Augenhöhe.
 Da geht es in erster Linie darum, möglichst vielen eine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt zu geben und, wenn das nicht geht, dann wenigstens Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
 Deswegen haben wir den sozialen Arbeitsmarkt geschaffen, und da machen wir weiter.
Schließlich drittens.
 Menschen, die Unterstützung vom Sozialstaat brauchen, sind keine Bittsteller, sondern Bürgerinnen und Bürger mit eigenen Rechten.
 Deshalb darf es nicht sein, dass sie von Ämtern zu Ämtern hin und her geschickt werden, dass sich keiner zuständig fühlt, sondern wir brauchen Hilfe und Unterstützung wie aus einer Hand, meine Damen und Herren.
 Deshalb ist unsere Erwartung, dass wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Sanktionen in dieser Woche dafür nutzen, das SGB II umfassend zu reformieren und nach vorne zu bringen, damit jeder und jede die Unterstützung bekommt, die er oder sie braucht.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Frank Heinrich für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Frank Heinrich:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gab am Dienstag schon ein bemerkenswertes und von vielen von uns sehnlich erwartetes Urteil, und es gab auch viele, die sich mit Vorfreude damit beschäftigt hatten.
 Die Freude ist unterschiedlich verteilt.
 Auch wir freuen uns — ich freue mich — über das Urteil, weil es einerseits Klärung verschafft und andererseits das Prinzip des Forderns und Förderns bestätigt.
 Mir ist — das war einer meiner Beweggründe, aus denen ich in die CDU eingetreten bin — wichtig, dass der Gedanke der Verantwortung, den jeder einzelne Mensch hat, tatsächlich im Vordergrund steht, die Subsidiarität, die Eigenverantwortung; dieses Wort fiel hier an verschiedensten Stellen.
 Jeder darf auch kämpfen müssen an verschiedenen Stellen, weil auch das zum Menschsein gehört.
Fördern gerne - aber Fordern ebenfalls.
 Mir wäre sogar lieber:
 Erst Fordern, dann Fördern.
 In den ersten Papieren der Kollegen von der SPD stand es auch so herum.
 Ich bin Anhänger des Prinzips, herauszukitzeln, was der Einzelne an Gaben, Möglichkeiten und Kräften zur Verfügung hat.
 Das ist mein Menschenbild, Fordern als Anstacheln zu verstehen, als Aktivieren, wo wir als Staat dann auch assistieren dürfen.
Konsequenzen sind dann für manche — ich weiß das von meiner Persönlichkeit; ich bin, was nicht so viele wissen, Phlegmatiker — auch ein Weckruf, um sich hin und wieder aufzurappeln, erwerbstätig zu sein und mit dem selbst verdienten Geld selbstbestimmt zu leben.
 Ich zitiere einmal die Gründerväter von Hartz IV:
rank Heinrich Beispielsweise muss das Sozialsystem so konzipiert sein, dass es die Wiederaufnahme von Erwerbsarbeit und die Eigeninitiative optimal vorbereitet und unterstutzt.
 Eine neue Balance von individuellen Rechten und Pflichten, die Forderung, der verwaltende, Recht setzende und Daseinsvorsorge betreibende Staat müsse seinen Bürgern wieder mehr zutrauen und zumuten Die beiden Kernelemente sind Eigeninitiative — meine Kollegin hat es vorhin gesagt — und Zutrauen, Zumuten.
 Das ist der eine Gedanke.
Der zweite ist für mich:
 Es geht auch um die Fairness innerhalb des gesamten Sozialstaates.
 Dass da weiterhin Kooperation und Eigenverantwortung eingefordert werden, ist nur fair denen gegenüber, die die Steuern für Hartz IV am Schluss aufbringen müssen.
 Es gehört sich so, dass jeder zu den gleichen Bedingungen in unserem Staat gefordert wird.
 Jeder nach seinen Möglichkeiten! Wenn die Möglichkeiten begrenzt sind, darf man gern Solidarität, soweit dies nötig ist, einfordern.
 Es geht dabei nicht um extreme Forderungen; das hat das Bundesverfassungsgerichtsurteil auch deutlich gemacht und zu Recht das Existenzminimum geschützt.
Das Urteil schützt die Existenz — nicht aber einen bestimmten Lebensstandard.
 Die Richter haben ausdrücklich betont, dass es verfassungsrechtlich zulässig ist, wenn Empfänger von Arbeitslosengeld II — die einen sagen:
 gezwungen sind; die anderen sagen, es sei ihnen zuzumuten — aufgefordert werden, einen schlechter qualifizierten und möglicherweise schlechter bezahlten Job anzunehmen als den, den sie einst erlernt haben.
 Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ändert aber auch nichts am Prinzip des Arbeitslosengeldes II.
 Die Leistungsbezieher sollen versuchen, sich aus diesem Transfersystem zu befreien und den Weg zurück in den Arbeitsmarkt zu finden.
 Das liegt im Interesse der Gesellschaft und damit in unserem Interesse als Politiker und Rahmensetzer.
Den Lebenswert, der darin dann für die Einzelnen liegt, habe ich tatsächlich — Frau Kipping, Sie haben von den Augen gesprochen, in die wir schauen sollen — bei vielen Menschen, mit denen ich als Sozialarbeiter unterwegs war, gesehen, wenn sie in Arbeit gekommen sind.
 Es gibt nichts, was einen glücklicher machen kann, als selbst mit anpacken zu können.
 Zu der großen Zahl derer, die Sanktionen bekommen werden, die immer wieder beschworen wird:
 Das sind 3,2 Prozent der Empfänger von Arbeitslosengeld II, Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Angelika Glöckner für die SPD-Fraktion.
 Angelika Glöckner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir reden über den Antrag der Linken.
 Sie wollen die Regelleistungen anheben.
 Ich muss ehrlich sagen:
 Ich bin froh, dass wir aufgrund dieses Antrags Gelegenheit haben, auch einmal über das Existenzminimum zu sprechen.
 Da dies für uns als SPD ein wichtiges Thema ist, begrüßen wir das immer, denn es geht hier um ein würdevolles Leben.
 Nur muss man ganz klar sagen:
 Allein mit Erhöhung der Regelleistungen ist es nicht getan, das greift zu kurz.
 Das reicht nicht.
 Es geht um mehr.
 Das oberste Ziel ist es, aus dem System der Sozialhilfeleistungen herauszukommen — das hat auch das Gerichtsurteil des Bundesverfassungsgerichts diese Woche deutlich unterstrichen —, und zwar geht es im Wesentlichen darum, dass wir als Gesetzgeber den Rahmen schaffen, um die Menschen zu befähigen, sich aus eigener Kraft wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
 Angelika GlöcknerEs geht darum, dass wir Kräfte in ihnen fördern und die Menschen auch fordern.
 Im Übrigen beginnt das Prinzip des Förderns und des Forderns für jedes Kind im Kindergarten.
 Ich kann nicht verstehen, warum Sie Menschen, die mit beiden Beinen im Leben stehen sollen und das auch wollen, hier herausnehmen wollen.
 Ich halte das für den komplett falschen Weg.
 Die Politik muss die Instrumente und den Rahmen schaffen, um die entsprechenden Anreize zu setzen.
 Wir haben ja vieles getan — meine Kollegen haben schon darauf hingewiesen -, und ich nenne es gern noch einmal:
 beispielsweise das Teilhabechancengesetz, das, wie mir aus meinem Wahlkreis immer wieder gemeldet wird, sehr gut wirkt und greift, ees 1 +:
und eben auch das Q g g mit dem wir darauf hinwirken wollen, dass Menschen gar nicht erst arbeitslos werden.
 Das genau ist doch das, was wir bisher bewirkt haben, und das ist gut so.
 Ich denke auch an das Budget für Arbeit oder an das Budget für Ausbildung, das wir heute noch beschließen werden, das Menschen in schwierigen Lebenslagen wichtige Instrumente an die Hand gibt, um in den Arbeitsmarkt integriert zu werden, um an der Gesellschaft teilzuhaben.
 Da sind wir auf einem guten Weg, und da wollen wir auch ansetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich möchte auch das Thema Grundrente erwähnen.
 Wir diskutieren hier über das Thema Grundrente, ja, und wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sagen:
 auch ohne Bedürftigkeitsprüfung! Wir wollen nicht, dass sich Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, nackig machen müssen.
 Im Übrigen:
 Das entbürokratisiert auch in einem ganz erheblichen Maße.
 Ich würde mir sehr wünschen, dass wir da mit großen Schritten in hohem Tempo vorankommen.
Ich möchte als Fazit sagen:
 Der Antrag greift ein wichtiges Thema auf, aber er geht einfach nicht weit genug.
Wenn ich noch einmal auf das Fördern und Fordern und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu sprechen kommen darf:
 Ich glaube, die Wahrheit liegt irgendwo in der Mitte.
 Was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, war doch nichts anderes als:
 Sanktionen sind möglich — aber anders.
 — Ich kann mich gut daran erinnern, dass gerade wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten es waren, die auf genau diesen Weg immer wieder hingewiesen haben.
Deswegen, glaube ich, ist es auch ganz wichtig, dass wir jetzt die Chance nutzen, die uns das Bundesverfassungsgericht mit auf den Weg gegeben hat, auf einen Sozialstaat mit einem umfassenden Sozialstaatskonzept hinzuarbeiten, der die Menschen auf Augenhöhe mitnimmt, der mit ihnen E barungen schließt, der sie aber auch als verantwortliche Wesen erkennt und sie nicht hindert, indem er ihnen jegliche Verantwortung abnehmen will, so wie Sie es vorhaben.
 Ich halte das für komplett falsch.
Ich bin der Meinung, man muss auch über Sanktionen in einem angemessenen Verhältnis nachdenken, denn alles andere würde bedeuten, dass Sie die Menschen abhängen und ihnen dann niemand mehr helfen kann.
Ich glaube, wir haben einen guten Weg eingeschlagen.
 Ihn wollen wir fortsetzen.
 Ich freue mich auf die künftige Arbeit.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Stephan Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.
 Stephan Stracke:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Linken wollen das Hartz-IV-System abschaffen.
 Dazu besteht keinerlei Anlass.
 Unsere Haltung ist klar:
 Mit uns wird es keine Totalrevision des Hartz-IVSystems geben.
 Eine solche vorzunehmen, hat uns das Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil auch nicht ins Stammbuch geschrieben.
 Genau das Gegenteil ist richtig:
 Das Bundesverfassungsgericht hat den Grundsatz bestätigt, dass der Gesetzgeber die Hilfe an Bedingungen und zumutbare Mitwirkungspflichten knüpfen kann und für den Fall der Verletzung Sanktionen festlegen darf.
 Diese Sanktionen dürfen allerdings nicht zu überzogenen Belastungen führen; das ist das Prinzip der VerhältnismäBigkeit.
 Hier besteht Korrekturbedarf.
 Hier werden wir auch Änderungen vornehmen.
Diese klaren Aussagen des Verfassungsgerichts sind nichts anderes als eine Bestätigung des bestehenden Hartz-IV-Systems durch das höchste Gericht.
 Nach diesem Urteil gibt es also keinerlei Grund für eine Revision von Hartz IV, weder rechtlich noch politisch.
 Hartz IV ist eine Erfolgsgeschichte.
 Dieses System hat wesentlich dazu beigetragen, dass sich die Arbeitslosigkeit seit dem Jahr 2000 halbiert hat.
Die Menschen können sich in unserem Land darauf verlassen, dass ihnen der Staat in Notlagen zur Seite steht.
 Wer Hilfe benötigt, erhält diese auch.
 Unser Ziel ist es, zu erreichen, dass möglichst wenige Menschen auf Hilfe angewiesen bleiben.
 Die Menschen sollen ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben führen, indem sie auf eigenen Beinen stehen und sich nicht an der Hand des Sozialstaates befinden.
Stephan StrackeWir stehen für einen aktivierenden Sozialstaat.
 Wir wollen Menschen aus der Abhängigkeit des Staates herausholen und sie wieder in Arbeit bringen, und zwar — das ist keine Frage — natürlich in gute und sichere Arbeit.
 Einen Fürsorgestaat aber, der die Menschen einfach nur in Ruhe lässt und ihre Arbeitslosigkeit finanziert, lehnen wir ab.
 Ein solcher würde den Menschen auch nicht gerecht und würde den Sozialstaat überdehnen.
 Wer Sozialleistungen bezieht, muss zumutbare Gegenleistungen erbringen.
 Das ist eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber der Gemeinschaft, die Arbeitsuchende in einer schweren Zeit unterstützt.
 Solidarität ist für uns keine Einbahnstraße.
 Deshalb bleibt es bei dem zentralen Grundsatz der Grundsicherung, nämlich dem Grundsatz des Förderns und des Forderns.
 Dieses zentrale Prinzip hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vor zwei Tagen ausdrücklich bestätigt.
 Das ist tatsächlich das Wichtigste.
Wir setzen auf maximale Unterstützung für diejenigen, die sich anstrengen.
 Dazu haben wir im Herbst letzten Jahres das Teilhabechancengesetz beschlossen.
 Wir setzen dafür insgesamt 4 Milliarden Euro ein.
 Bis jetzt sind über 33 500 zuvor arbeitslose Menschen wieder in Arbeit gekommen.
 Das ist bereits jetzt ein guter Erfolg.
 Wir arbeiten daran, dass es noch mehr werden.
 Umgekehrt halten wir am Instrument der Sanktionen für diejenigen, die sich Arbeitsperspektiven verweigern, fest.
Für uns gilt:
 Solidarität und Eigenverantwortung sind zwei Seiten einer Medaille.
 Daran halten wir fest.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 6 a.
 Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14788 mit dem Titel „Hartz IV überwinden — Für gute Arbeit und soziale Garantien“.
 Wer stimmt für diesen Antrag? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 6 c.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Drucksache 19/9324.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7030 mit dem Titel „Rechtssicherheit für die Kommunen und Jobcenter — Berechnung der Kosten der Unterkunft in der Grundsicherung vereinfachen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Für alle:
 Wir stimmen über die Beschlussempfehlung ab, ja? — Noch einmal:
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/6526 mit dem Titel „Wohnkostenlücke schließen — Kosten der Unterkunft existenzsichernd gestalten“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDPFraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ein kleiner geschäftsleitender Hinweis zwischendurch:
 Nach Abschluss dieses Tagesordnungspunktes und den Abstimmungen dazu haben wir noch ein gutes Stück Arbeit vor uns im Sinne von Abstimmungen, Entgegennahme von Erklärungen und Erläuterungen zum Prozedere.
 Das heißt, ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, die jetzt in den Saal kommen, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen können.
Tagesordnungspunkt 6 d.
 Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Sozialstaat stärken — Hartz IV sofort auf 582 Euro erhöhen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14217, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10621 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 6 e.
 Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel ,, Verwaltungskosten der Jobcenter senken — Bagatellgrenze für Rückforderungen anheben“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14202, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/11097 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfDFraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 6 f.
 Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Hartz IV entbürokratisieren — Bagatellgrenze einführen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/ 14469, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksa Vizepräsidentin Petra Pauche 19/14064 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich wiederhole mich:
 Ich bitte jetzt alle Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen, die an den vor uns liegenden Abstimmungen und an der Entgegennahme von Erklärungen teilhaben wollen.
 Außerdem bitte ich Sie, den Geräuschpegel zu senken, sodass jeder und jede verfolgen kann, worüber er und sie jetzt hier entscheidet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 h sowie 35 k bis 35 y sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 f auf.
 Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen.
 Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 h, 35 k bis 35 v, 35 x und 35 y sowie Zusatzpunkte 2 a bis 2 f:
35 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jens Maier, Marc Bernhard, Stephan Brandner, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des Strafgesetzbuches — Gesetz zur strafrechtlichen Harmonisierung von § 252 StrafgesetzbuchDrucksache 19/14764Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Jerbrauchersehutz & Ausschuss für Inneres und Hei:
oS zErste Beratung des von den Abgeordneten Stephan Brandner, Marcus Bühl, Matthias Büttner, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Nutzungszwangs im elektronischen Rechtsverkehr mit den GerichtenDrucksache 19/13735Überweisungsvorschlag Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss Digitale Agendac) Erste Beratung des von den Abgeordneten Sandra Weeser, Reinhard Houben, Thomas L.
 Kemmerich, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum umfassenden Wirtschafts- und Handelsabkommen vom 30.
 Oktober 2016 zwischen Kanada einerseits und der Europäischen Union und ihren Mitgliedsstaaten andererseitsDrucksache 19/14783Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAuswärtiger AusschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Caren Lay, Simone Barrientos, Dorisa wa 8hk————Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEClubsterben stoppen Drucksache 19/14156Uberweisungsvorschlag Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu en Ausschuss für Kultur und MedienBeratung des Antrags der Abgeordneten Martin Hess, Dr.
 Bernd Baumann, Dr.
 Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDFür ein Waffengesetz mit Augenmaß — Kein Generalverdacht gegen legale WaffenbesitzerDrucksache 19/14504ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Inneres Und HeimatSportausschussBeratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD30 Jahre Mauerfall und Reisefreiheit — Erfolgsgeschichte TourismusDrucksache 19/14750Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für TourismusAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrulAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Kultur und MedienAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen HaushaltsausschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Götz Frömming, Dr.
 Marc Jongen, Martin Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD30 Jahre Mauerfall — Errichtung eines Denkmals für die Opfer des Sozialismus beziehungsweise Kommunismus in BerlinDrucksache 19/14765ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Kultur ad an ‚9Ausschuss für Inneres und Heim:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Bruno Hollnagel, Tino Chrupalla, Dr.
 Michael Espendiller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDMarktwirtschaft und Subsidiarität erhalten statt Sustainable FinanceDrucksache 19/14684Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPVizepräsidentin Petra Pau— —m)n~aDigitalisierung der Archive der DDR-OppositionDrucksache 19/14728Uberweisungsvorschlag:
oe für Kultur und ee ‚9 schuss für Inneres und HeiNees Digitale AgendaHaushaltsausschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas L.
 Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPPostreform vollenden — Für mehr Qualitat und fairen WettbewerbDrucksache 19/14727Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Mario Brandenburg, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPBildungsnachweise auf die Blockchain — Bürgerinnen und Bürger entlasten, Verwaltungsprozesse beschleunigenDrucksache 19/14784Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät zung Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer De und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf Barrierefreiheit garantieren — Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz und Behindertengleichstellungsgesetz umfassend überarbeitenDrucksache 19/14760ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Arbeit ni SozialesAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendBeratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf Barrierefreiheit garantieren — Europäischen Rechtsakt zur Barrierefreiheit umsetzenDrucksache 19/14759Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union —p—qaun —a —Beratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf barrierefreie Schutzräume und Notrufsysteme garantieren — UN-Behindert tenrecht ention umsetzenDrucksache 19/14758Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Beratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf Barrierefreiheit in der Gesundheits- und Pflegeversorgung garantieren — UN-Behindertenrechtskonvention umsetzenDrucksache 19/14757Uberweisungsvorschla:
Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für GesundheitBeratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf Barrierefreiheit in Kultur, Sport und Tourismus garantieren— UN-Behindertenrecl ention umsetzenDrucksache 19/14756Uberweisungsvorschl.
 Ausschuss für Arbeit und Soziales Sportausschuss en:
 für er ‘Senioren, Frauen und Jugenduss ne für and Medien Beratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf barrierefrei ausgestaltete Medien garantieren — UN-Behindertenrechtskonvention umsetzenDrucksache 19/14755Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und MedienAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Beratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf barrierefreie politische Teilhabe garantieren — UN-Behindertenrechtskonvention umsetzenVizepräsidentin Petra PauuVvXxy~~~~~~Drucksache 19/14754Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf Barrierefreiheit in allen Lebensbereichen garantieren — Barrierefreien Wohn- und Lebensraum schaffenDrucksache 19/14753Überweisungsvorschlag:
 u für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu schuss für Arbeit und aeAusschuss für Inneres und HeiBeratung des Antrags der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEMenschenrecht auf barrierefreie Mobilität garantieren — UN-Behindertenrechtskonvention umsetzenDrucksache 19/14752Überweisungsvorschlag Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturBeratung des Antrags des Bundesministeriums für Wirtschaft und EnergieVertrag gemäß Artikel 1 $ 6 des Gesetzes zur Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung in der im Jahr 2019 novellierten FassungEinholung eines zustimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages gemäß $ 6 Absatz 3 des ERP-VerwaltungsgesetzesDrucksache 19/14744Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und EnergieBeratung der Unterrichtung durch die Antidiskriminierungsstelle des BundesDritter Gemeinsamer Bericht der Antidiskriminierungsstelle des Bundes und der in ihrem Zuständigkeitsbereich betroffenen Beauftragten der Bundesregierung und des Deutschen BundestagesDiskriminierung in Deutschland Drucksache 18/13060Überweisungsvorschla; Ausschuss für Familie, Senioren, iar und Jugend Ausschuss für Inneres und H Ausschuss für Recht und VorhEs liersehmz Ausschuss für Arbeit und Sozialesschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe en Digitale Agenda ZP 2abCcde~~~~——~~Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz, Markus Tressel, Stefan Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENHotelmeldepflicht abschaffen — Risiken für Datenmissbrauch verringernDrucksache 19/12372Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für TourismusBeratung des Antrags der Abgeordneten Lisa Paus, Stefan Schmidt, Dr.
 Danyal Bayaz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENStabil und zukunftsfest - Den Finanzplatz Europa zum Leitmarkt für Nachhaltigkeit machenDrucksache 19/14219Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionBeratung des Antrags der Abgeordneten Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSustainable Finance — Transparenz und Vielfalt schaffen — Einheitliche EU-Taxonomie ablehnenDrucksache 19/14785Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitBeratung des Antrags der Abgeordneten Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr, Dr.
 Florian Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPEigentumsturbo — Mitarbeiterbeteiligung schnell durchsetzenDrucksache 19/14786Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Recht und Se Ausschuss für Wirtschaft unAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendBeratung des Antrags der Abgeordneten Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Christian Kühn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDie Zukunft von Berlin TXL — The Urban Tech RepublicDrucksache 19/14826Vizepräsidentin Petra PauÜberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunenf) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPUN-Behindertenrechtsl ti erlebbar machen — Der Staat als Vorbild bei vollumfassender BarrierefreiheitDrucksache 19/14787 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Recht und Verbraucherschutzusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen andie in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist.
 Tagesordnungspunkt 35 w:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl, Jürgen Trittin, Omid Nouripour, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKündigung des bilateralen Atomabkommens mit BrasilienDrucksache 19/14824Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAuswärtiger AusschussFederführung strittigInterfraktionell wird Überweisung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/ 14824 mit dem Titel „Kündigung des bilateralen Atomabkommens mit Brasilien“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sichereit.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
 Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/ Die Grünen, Die Linke und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Uberweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, AfD und Die Linke.
 Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 q sowie 35 j auf.
 Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 36 a:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des Übereinkommens über den internationalen Eisenbahnverkehr vom 9.
 Mai 1980 in der Fassung des Änderungsprotokolls vom 3.
 Juni 1999Drucksache 19/13962Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale InfrastrukturDrucksache 19/14438Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14438, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/13962 anzunehmen.
Zweite Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Offensichtlich einige Kolleginnen und Kollegen einzelner Fraktionen, die sich jetzt erhoben haben.
 Wer enthält sich? — Das sind ein und dieselben Kollegen.
 Ich bitte noch einmal, auch in die hinteren Reihen die Nachricht zu übermitteln, dass wir hier ernsthaft über Gesetze und Beschlussempfehlungen abstimmen und auch ernsthaft die Abstimmungsergebnisse feststellen wollen.
 Da wir über Gesetze im Allgemeinen schlussendlich abstimmen, indem wir uns von den Plätzen erheben, ist es schlicht unmöglich, dass Sie durch Stehenbleiben drei Voten abgeben.
 — Der Gesetzentwurf ist mit sehr großer Mehrheit der Mitglieder des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 b:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erteilung der Zustimmung nach $ 8 des Integrationsverantwortungsgesetzes zum Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Verordnung des Rates über Maßnahmen betreffend die Ausführung und die Finanzierung des Gesamthaushaltsplans der Union im Jahr 2020 im Zusammenhang mit dem Austritt des Vereinigten Königreiches aus der UnionDrucksache 19/14021Beschlussempfehlung und Bericht des HaushaltsausschussesDrucksache 19/14470Vizepräsidentin Petra PauDer Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14470, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/14021 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Ich bitte jetzt diejenigen, die diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Es sind immer noch einige Kollegen, die offensichtlich nicht an dieser Abstimmung in der entsprechenden Form teilnehmen.
 Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit großer Mehrheit auch in der dritten Beratung und Schlussabstimmung angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 c:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des Gesetzes über die PreisstatistikDrucksachen 19/13444, 19/14624Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und EnergieDrucksache 19/14844Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14844, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/13444 und 19/14624 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktionen der FDP, der Linken und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung bei Enthaltung der AfD-Fraktion durch die übrigen Fraktionen angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 d:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des ErdölbevorratungsgesetzesDrucksachen 1913445, 19/14622Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und EnergieDrucksache 19/14845 Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14845, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/13445 und 19/14622 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 e:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin und zum Anästhesietechnischen Assistenten und über die Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin und zum Operationstechnischen AssistentenDrucksache 19/13825Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für GesundheitDrucksache 19/14872Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14872, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/ 13825 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Niemand.
 Wer enthält sich? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und Die Linke.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Das sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und Die Linke.
 Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 f:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Kultur und Medien— zudem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPDVizepräsidentin Petra Pau30 Jahre Friedliche Revolution— zu dem Antrag der Abgeordneten Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP30 Jahre Friedliche Revolution — Errungenschaft von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit verteidigenDrucksachen 19/10613, 19/10614, 19/14507Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Annahme des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/10613 mit dem Titel „30 Jahre Friedliche Revolution“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Das sind die Fraktionen der AfD und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt 36 f.
 Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10614 mit dem Titel „30 Jahre Friedliche Revolution — Errungenschaft von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit verteidigen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? - Die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 g:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPD30 Jahre nach der friedlichen Revolution — Aufbauleistungen würdigen, gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache Regionen stärkenDrucksache 19/14748Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen der FDP und Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die AfDFraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Der Antrag ist damit angenommen.
Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 36 h bis 36 q, das heißt, wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 36 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 365 zu PetitionenDrucksache 19/14391 Mir liegt eine schriftliche Erklärung nach $ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
 Entsprechend unseren Regeln kommt sie in das Protokoll.
Wer stimmt für die Sammelübersicht 365? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDPFraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 365 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 366 zu Petitionen Drucksache 19/14392Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 366 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 j:
 Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 367 zu Petitionen Drucksache 1914393Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Fraktion Die Linke.
 Die Sammelübersicht 367 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 368 zu Petitionen Drucksache 19/14394Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 368 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 369 zu Petitionen Drucksache 19/14395Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 369 ist angenommen.
D Anlage 3Vizepräsidentin Petra Pau Tagesordnungspunkt 36 m:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 370 zu Petitionen Drucksache 19/14396Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Die Linke.
 Die Sammelübersicht 370 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 371 zu Petitionen Drucksache 19/14397Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 371 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 372 zu Petitionen Drucksache 19/14398Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 372 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 p:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 373 zu Petitionen Drucksache 19/14399Wer stimmt dafür? — Die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 373 ist angenommen.
An die Kolleginnen und Kollegen, die inzwischen zu uns gekommen sind:
 Sie können gern in Ruhe Platz nehmen.
 Wir haben noch ein gutes Stück Arbeit vor uns, bevor wir zu den angekündigten Wahlen kommen.
Tagesordnungspunkt 36 q:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 374 zu PetitionenDrucksache 19/14400 Wer stimmt dafür? — Die Fraktionen der CDU/CSU und die SPD.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 374 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 35 j:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Beatrix von Storch, Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDAnnahme einer Entschließung zum Gedenken des 50.
 Jahrestages des versuchten Bombenanschlags auf das Jüdische Gemeindehaus zu Berlin — Antisemitismus in jeder Form ächtenDrucksache 19/14766Wer stimmt für diesen Antrag? — Das ist die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion der FDP.
Ich bitte, festzustellen, wer eben die Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen mit dem Wort „Heuchler“ beschimpft hat:
 Ich habe vor, dies zu rügen.
 Der Antrag ist im Ergebnis abgelehnt.
 Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Durchführung des Zensus im Jahr 2021Drucksachen 19/8693, 19/9766, 19/10699, 19/ 10679, 19/11302, 19/14700Berichterstatter im Bundestag ist der Abgeordnete Carsten Schneider, Berichterstatterin im Bundesrat ist die Staatsministerin Lucia Puttrich.
 Der Kollege Carsten Schneider hat als Berichterstatter des Bundestages zwei schriftliche Protokollerklärungen abgegeben.
 Diese Erklärungen nehmen wir zu Protokoll.
' Ich weise jetzt darauf hin, dass nach unserer Geschäftsordnung eine Aussprache nicht zulässig ist.
 Es dürfen aber persönliche Erklärungen zur Abstimmung nach $ 31 der Geschäftsordnung des Bundestages oder Erklärungen für eine Fraktion nach $ 10 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses abgegeben werden.
D Anlage 4Vizeprasidentin Petra PauHerr Brandner hat für die AfD-Fraktion nach § 10 Absatz 2 der Geschaftsordnung des Vermittlungsausschusses um das Wort gebeten.
 Er hat jetzt das Wort.
 Stephan Brandner:
Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, meine Damen und Herren, dass ich die Gelegenheit bekomme, kurz für die AfD-Fraktion zum Vorschlag des Vermittlungsausschusses, der gestern getagt hat, Stellung zu nehmen.
 Es geht um das Volkszählungsgesetz „Zensusgesetz 2021“, das hier im Bundestag mit breiter Mehrheit verabschiedet wurde.
 Die AfD-Fraktion hat es aufgrund inhaltlicher Mängel gerügt; ich nehme Bezug auf die Redner in der Debatte, die Kollegen Wirth und Seitz.
Im Vermittlungsverfahren, das auf Betreiben des Bundesrates zustande kam, tat sich dann zunächst erst mal nichts.
 Gerüchte über das Vermittlungsverfahren kursierten seit September.
 Dann wurde relativ kurzfristig der Vermittlungsausschuss für den gestrigen 6.
 November einberufen, nachdem zuvor unter dem 31.
 Oktober 2019 ein Schriftstück versandt worden war, das überschrieben war mit:
 Formulierungsvorschlag als Ergebnis der Sondierungsgespräche.
 Erläutert wurde dies damit, dass Sondierungsgespräche unter Teilnahme von Vertretern aus Bund und Ländern stattgefunden hätten.
 Uns als AfD jedenfalls war völlig unbekannt, wer da mit wem was warum und auf welcher Rechtsgrundlage in welchem Umfang sondiert hat.
 Deshalb waren wir da von Anfang an skeptisch.
Ein Formulierungsvorschlag war beigefügt, der sich bezog auf $ 20 Absatz 3, $ 23 Absatz 1, $ 29 Absatz 1 und neu angefügt $ 36 des Zensusgesetzes.
 Das war wohl einhellig bei diesen Sondierungsgesprächen so verhandelt worden.
 Zu $ 34 des Zensusgesetzes gab es dann angeblich mündlich eine weitere Sondierung; keiner wusste das so genau.
 Gestern Abend wurde dann mehr oder weniger eine Neuformulierung des $ 34 Zensusgesetz aus dem Hut gezaubert, wo zwei Sätze angefügt waren.
 Es gab dann ein ziemliches Hin und Her, und keiner wusste so genau, was mit diesen beiden Sätzen gemeint ist.
 Die beiden Sätze wurden dann wieder rausgenommen.
 Es war die Rede davon, dass Protokollerklärungen abgegeben werden sollten.
 Das war gestern Abend im Vermittlungsausschuss alles schwer durchschaubar und aus unserer Sicht mit extrem heißer Nadel gestrickt.
 — Das ist alles andere als einen Applaus wert; aber so wurde uns das gestern präsentiert.
Die beiden AfD-Vertreter im Vermittlungsausschuss, also der Kollege Frömming und ich, haben deshalb gestern Abend gegen das Zustandekommen eines solchen Vorschlages des Vermittlungsausschusses gestimmt.
 Jetzt hatten wir heute Nacht Zeit, uns inhaltlich damit auseinanderzusetzen, was in diesen rätselhaften Sondierungsgesprächen zwischen wem auch immer vermittelt worden ist.
 Wir sind zu der Auffassung gelangt, dass das Ergebnis als solches, dass das Gesetz als solches für die AfD-Fraktion durchaus zustimmungsfähig ist.
 Deshalb kündige ich für die AfD-Fraktion an, dass wir dem Gesetz, so wie es vermittelt worden ist, zustimmen, so wie es ja auch in den Lesungen hier im Bundestag von den Rednern bereits gesagt worden ist.
 Gleichwohl müssen wir noch einmal darauf hinweisen, dass das, was sich gestern im Vermittlungsausschuss abgespielt hat, aus unserer Sicht ziemlich peinlich war.
 Es war eine extrem schlechte Vorbereitung unter Ausgrenzung der Opposition.
Vielen Dank für Ihre ungeteilte Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Mir liegt eine Wortmeldung nach $ 31 der Geschäftsordnung des Abgeordneten Carsten Schneider vor.
 Er hat damit das Wort.
 Carsten Schneider:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Berichterstatter des Vermittlungsausschusses für den Bundestag will ich Ihnen kurz sagen, dass das Ergebnis des Vermittlungsausschusses aus unserer Sicht zustimmungsfähig ist.
 Der Kollege Brandner — ich wusste nicht ganz, wo er mit seiner Rede endet — hat das jetzt im Endeffekt auch für die AfD-Fraktion erklärt.
 Nach Anrufung des Vermittlungsausschusses durch den Bundesrat am 28.
 Juni 2019 — das ist also schon eine ganze Weile her — fand gestern, am 6.
 November, eine Sitzung statt; eingeladen dazu wurde ordnungsgemäß bei einer Frist von fünf Tagen am 30.
 Oktober, also sogar noch ein bisschen früher.
 Zu diesem Zeitpunkt lag den Kolleginnen und Kollegen aus Bund und Ländern auch der Einigungsvorschlag vor.
 Sie hatten also sechs, sieben Tage Zeit, ihn zu prüfen; dazu hätte es nicht die letzte Nacht gebraucht.
 Dieser Vorschlag, und nur dieser Vorschlag, den wir eingebracht haben, ist gestern auch beschlossen worden.
Ich weise darüber hinaus zum einen hin auf eine Protokollerklärung der Bundesregierung hinsichtlich der Nutzung dieser Daten, die das jeweilige Bundesland betref Carsten Schneider fen, die ich zu Protokoll gegeben habe und die die Bundesregierung im Bundesrat noch abgeben wird.
Zum Zweiten weise ich darauf hin, dass dieses Gesetz durch die finanziellen Veränderungen, die den Bund betreffen — der Bund wird zweimal 150 Millionen Euro den Ländern zur Verfügung stellen für die ihnen entstandenen Kosten des Zensus -, zustimmungspflichtig wird.
 Ich bitte Sie von daher, dem nachher auch zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Kurz zur Erklärung für alle, die jetzt erst den Saal betreten haben bzw.
 uns hier bei unserem Tun zuschauen:
 Wir sind im Moment bei der Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses zu dem Gesetz zur Durchführung des Zensus im Jahr 2021 auf Drucksache 19/ 14700.
 Dazu gibt es keine Aussprache; aber die Geschäftsordnung sieht vor, dass nach unterschiedlichen Regelungen Erklärungen abgegeben werden können.
 Und deshalb gebe ich jetzt nach $ 31 unserer Geschäftsordnung der Kollegin Britta Haßelmann das Wort.
 Britta Haßelmann:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! In der Regel beschließen wir hier ja Vorlagen des Vermittlungsausschusses ohne Aussprache; da sich jetzt aber zwei Fraktionen zu ihrem Abstimmungsverhalten erklärt haben, möchte ich für meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, als Vertreterin im Vermittlungsausschuss kurz erklären:
 Wir haben diesem Kompromiss im Vermittlungsausschuss nicht unsere Zustimmung geben können.
 Wir haben den Vorschlag des Vermittlungsausschusses zum Zensusgesetz abgelehnt.
Meine Damen und Herren, ich habe noch nie einen so schlecht vorbereiteten Vermittlungsausschuss erlebt:
 weder vonseiten der informell eingesetzten Arbeitsgruppe noch vonseiten der Bundesregierung.
 Denn aus meiner Sicht war bis zuletzt keine abgestimmte Rechtsauffassung der Bundesregierung im Vermittlungsausschuss vorgetragen worden, sondern allenfalls Einschätzungen einzelner Ministerien.
 Das halte ich für sehr problematisch.
 Es hat sich ausschließlich das Bundesministerium des Innern zu datenschutzrechtlichen Fragen, die dieses Zensusgesetz betreffen, geäußert, und auf meine Rückfrage, ob es denn eine Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten gebe oder etwa des Bundesministeriums für Justiz, war die Antwort ein Schweigen bzw.
 auf Nachfrage dann eine Verneinung.
 Ich halte das für wirklich unangemessen,wenn sie in einer so gravierenden Frage, die datenschutzrechtliche Fragen berührt, so mit ihrer Verantwortung umgehen.
Ich hätte mir gewünscht, dass eine Einschätzung des Datenschutzbeauftragten und eine abgestimmte Auffassung der Bundesregierung, also vonseiten des Bundesinnenministeriums und des Bundesjustizministeriums, vorgelegen hätten, bevor ich für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen über eine so gravierende datenschutzrechtliche Frage, nämlich die, wer die Zensusdaten, und zwar die gesamte Datenbank, nutzen darf, abstimme.
 Deshalb habe ich für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Nein gestimmt und bin diesem Kompromiss im Vermittlungsausschuss nicht gefolgt.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14700.
 Gemäß $ 10 Absatz 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung hat der Vermittlungsausschuss beschlossen, dass im Deutschen Bundestag über die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist.
 Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 19/14700? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen der FDP und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Stellvertreters des PräsidentenDrucksache 19/13963Sie müssen nirgendwohin eilen, sondern können gern alle Platz nehmen.
Ich habe hier einen Vorschlag des Abgeordneten Fabian Jacobi, AfD-Fraktion, vorliegen, den Abgeordneten Martin E.
 Renner zu wählen.
 Herr Abgeordneter, wünschen Sie dazu das Wort?Fabian Jacobi:
Wird dieser Wahlvorschlag zugelassen, brauche ich das Wort nicht.
 Wenn er nicht zugelassen wird, dann erbitte ich das Wort zur Geschäftsordnung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Dann haben Sie jetzt das Wort zur Geschäftsordnung;denn Sie müssen dem Haus erst einmal erklären, was Sie wünschen.
 Fabian Jacobi:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Geschäftsordnung:
 Wir befinden uns im Tagesordnungspunkt „Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten“.
 Das Grundgesetz sieht vor, dass der Präsident des Bundestages und seine Stellvertreter vom Bundestag gewählt werden.
 Als Mitglied des Bundestages nehme ich das Recht in Anspruch, zu dieser Wahl einen Wahlvorschlag zu machen.
Dass die Mitglieder der Versammlung, welche eine Wahl vorzunehmen hat, auch Wahlvorschläge machen können, ist Kernbestand demokratischer Verfahren.
 Ich habe gerade vernommen, dass mein Wahlvorschlag nicht zugelassen wird.
 Das Präsidium vertritt, soweit mir bekannt, die Auffassung, unsere Geschäftsordnung verwehre den Abgeordneten, und damit auch mir, das Vorschlagsrecht.
 Nur eine Fraktion könne danach einen Wahlvorschlag machen.
Nun wäre es eine interessante Frage, ob den Mitgliedern des Bundestages ein so elementares Mitwirkungsrecht durch eine bloße Geschäftsordnungsregelung entzogen werden könnte.
 Ich sage:
 Es „wäre eine interessante Frage“; denn tatsächlich stellt sich diese Frage nicht, weil unsere Geschäftsordnung das gar nicht tut.
 Schauen wir in $ 4 der Geschäftsordnung.
 Er regelt die Wahl des Bundeskanzlers.
 Hier in der Tat finden wir eine Regelung, wonach Wahlvorschläge nur von einem Viertel des Hauses oder einer Fraktion dieser Größe gemacht werden können.
 Blicken wir zum Vergleich in $ 2 der Geschäftsordnung.
 Er regelt die Wahl des Bundestagspräsidenten und seiner Stellvertreter.
 Hier findet sich eine solche Regelung nicht.
 Eine Einschränkung des Wahlvorschlagsrechts ist an dieser Stelle also gerade nicht vorgesehen.
 Eine solche Einschränkung ergibt sich auch nicht, wie das Referat PD 2 meint, aus den $$ 75 und 76 der Geschäftsordnung.
 Dort ist lediglich geregelt, welche Vorlagen als selbstständige Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden können.
 Darum geht es hier aber nicht.
 Es geht nicht um die Aufnahme eines neuen Tagesordnungspunktes, sondern um einen Wahlvorschlag zu dem bestehenden Tagesordnungspunkt mit dem Verhandlungsgegenstand „Wahl eines Stellvertreters“.
Ebenso wenig überzeugen kann die These, daraus, dass jede Fraktion im Präsidium vertreten sein soll, könne man ableiten, dass es immer nur einen Wahlvorschlag geben dürfe.
 Das ist bereits logisch unhaltbar; denn eine Fraktion kann ohne Weiteres mehreren Abgeordneten die Zustimmung geben, sie im Falle ihrer Wahl durch das Plenum im Präsidium zu vertreten, was meine Fraktion im Hinblick auf meinen Wahlvorschlag auch getan hat.
Unabhängig davon geht diese Interpretation auch sprachlich fehl; denn die fragliche Formulierung ‚„vertreten sein‘ bedeutet nicht mehr, als dass mindestens ein Abgeordneter aus jeder Fraktion dem Präsidium angehören soll.
 Daraus ableiten zu wollen, die Mitglieder des Bundestages hätten kein Wahlvorschlagsrecht, ist reichlich kühn.
Gegen die Auffassung des Referats PD 2 steht weiterhin die einschlägige juristische Literatur.
 Es gibt einen wissenschaftlichen Kommentar zur Geschäftsordnung des Bundestages.
 Schlägt man dort nach, findet man folgende Erläuterung:
Vorschlagsberechtigt ist jedes Mitglied des BT Jedes Mitglied kann daher unabhängig von dem Vorschlag seiner eigenen oder einer anderen Fraktion einen eigenen Wahlvorschlag unterbreiten.
Greift man dann zu gängigen Kommentaren zum Grundgesetz, dem Maunz/Dürig etwa, entnimmt man der Kommentierung zu Artikel 40 des Grundgesetzes genau dasselbe:
Jedes Mitglied des Bundestages ist vorschlagsberechtigt.
Einen letzten Umstand möchte ich erwähnen — dann komme ich zum Schluss —, der mir beim Studium der Protokolle früherer Bundestagssitzungen aufgefallen ist:
 Über viele Jahrzehnte war es ständige Übung, dass vor einem Wahlgang zur Wahl eines Präsidenten oder eines Stellvertreters von dem jeweiligen Sitzungsleiter ausdrücklich gefragt wurde, ob es weitere Wahlvorschläge aus der Mitte der Versammlung gebe.
 Diese bis zur letzten Wahlperiode jahrzehntelange, ständig praktizierte Verfahrensweise ist in der laufenden Wahlperiode aufgegeben worden, ohne eine Änderung der Rechtslage oder sonstigen erkennbaren Grund.
 Zum Schelm wird wohl, wer darauf sich einen Reim macht.
 Nach alledem halte ich dafür, dass es mir zu Unrecht verwehrt wird, einen Wahlvorschlag zu machen.
 Ich bitte daher das Präsidium ebenso höflich wie eindringlich, seine Haltung zu überdenken und zu ändern.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wünscht noch jemand das Wort zur Geschäftsordnung? — Das ist offensichtlich nicht der Fall.
Vorschlagsberechtigt für die Kandidaten zur Wahl des Vizepräsidenten sind nach $ 76 Absatz 1 und $ 75 Absatz 1g der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages die Fraktionen und nicht einzelne Mitglieder oder Teile einer Fraktion.
 Die Kandidatinnen und Kandidaten vertreten im Falle ihrer erfolgreichen Wahl ihre gesamte Fraktion im Präsidium, siehe $ 2 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages:
 Grundmandatsklausel.
 Diese Funktion kann ein Kandidat nur erfüllen, wenn er auch von der Fraktion in der Fraktions Vizepräsidentin Petra Pau sitzung ausgewählt und anschließend in ihrem Namen nominiert wird.
 Dies wird bestätigt durch den Beschluss des Bundestages über den Zuschnitt des Präsidiums, in dem es heißt:
 Jede Fraktion stellt eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter des Präsidenten.
Ein Kandidat, der von einzelnen Mitgliedern oder Teilen einer Fraktion vorgeschlagen wird, wird eben gerade nicht von einer Fraktion gestellt.
 Deshalb weise ich den Antrag als unzulässig zurück.
 Die Fraktion der AfD schlägt auf Drucksache 19/13963 den Abgeordneten Paul Viktor Podolay vor.
 Wir kommen also jetzt zur Wahl.
Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also geheim.
 Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages erhält.
Für diese Wahl benötigen Sie Ihren Wahlausweis in der Farbe Orange aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby.
 Die für die Wahl eines Vizepräsidenten gültige Stimmkarte in der Farbe Orange und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen hier oben neben den Wahlkabinen.
Die Wahl ist geheim, das heißt, Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag legen.
Ich weise explizit darauf hin, dass das Fotografieren oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarte einen Verstoß gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ordnung und Würde des Hauses verletzt.
 Für den Fall, dass ich von solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in dieser Sitzung oder später Kenntnis erlange, behalte ich mir schon jetzt vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurückzuweisen.
 Die Stimmabgabe kann in diesem Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“.
 Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten oder Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten.
Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen, müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an der Wahlurne Ihren Wahlausweis in der Farbe Orange übergeben.
 Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl.
 Kontrollieren Sie daher bitte, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.
Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Offensichtlich sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ihrem Platz.
 Ich eröffne die Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten und bitte Sie, zu den Ausgabetischen zu gehen.
 Bitte denken Sie daran, ausschließlich die Stimmkarte in der Farbe Orange in den Umschlag zu legen.
Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftführerinnen und Schriftführer, ihre Stimmkarten abgegeben? — Das ist offensichtlich der Fall.
Ich schließe die Wahl.
 Das Ergebnis dieser Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.
\"Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:
 Wahlvorschlag der Fraktion der SPDWahl eines Mitglieds des Parlamentarischen Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d des GrundgesetzesDrucksache 19/14751Die Fraktion der SPD schlägt auf Drucksache 19/14751 die Abgeordnete Dr.
 Eva Högl vor.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für einige ergänzende Hinweise.
 Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint, das heißt, wer mindestens 355 Stimmen erhält.
 Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei entweder ,ja“, „nein“ oder „enthalte mich“.
Für diese Wahl benötigen Sie die blaue Stimmkarte und Ihren blauen Stimmausweis.
 Die Wahl findet offen statt, das heißt, die Stimmkarte können Sie an Ihrem Platz ankreuzen.
 Die Stimmkarten wurden bereits ausgegeben.
 Wer noch keine Stimmkarte hat, kann diese noch von den Plenarassistenten und -assistentinnen erhalten.
 Bitte denken Sie daran, zuerst Ihren blauen Wahlausweis abzugeben und dann die Stimmkarte einzuwerfen.
Sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an den vorgesehenen Plätzen? — Das ist der Fall.
 Ich eröffne die Wahl; Farbe Blau, also Parlamentarisches Kontrollgremium.
Vizepräsident Thomas 
