
 Vielen Dank, Frau Kollegin.
 — Damit schließe ich die Debatte.
Tagesordnungspunkt 22.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/9224 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Federführung ist jedoch strittig.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat, die Fraktion der FDP wünscht Federführung beim Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der FDP, Federführung beim Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Uberweisungsvorschlag gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und zweier fraktionsloser Abgeordneter mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion der AfD abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Überweisungsvorschlag mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD, Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion der FDP und zweier fraktionsloser Abgeordneter bei Enthaltung der AfD angenommen.
Zusatzpunkt 10.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/9270 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung der Unterrichtung durch den WehrbeauftragtenJahresbericht 2018 Drucksache 19/7200Überweisungsvorschlag:
VerteidigungsausschussAuswärtiger AusschussAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwickungNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre hierzu keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, Herr Dr.
 HansPeter Bartels.
 Dr.
 Hans-Peter Bartels, Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während wir heute hier diesen Bericht für das Jahr 2018 diskutieren, tun gleichzeitig deutsche Soldatinnen und Soldaten Dienst in unseren mandatierten Auslandseinsätzen in Afghanistan, im Libanon und vor dessen Küste, auf Zypern, in Jordanien, im Zentral-Irak und in Irakisch-Kurdistan, in Katar, in Bahrain, im Kosovo, in Dschibuti, im Sudan und im Südsudan, im zentralen Mittelmeer, in Mali und in Niger.
 Das sind fast immer Missionen unserer kollektiven Sicherheitssysteme, denen wir angehören:
 NATO, UNO, EU.
 Darüber hinaus entsendet Deutschland Soldaten in nicht mandatspflichtige Missionen in der Westsahara, in Kamerun, Tunesien, der Ägäis, in Estland und in Litauen, demnächst auch im Jemen.
Dr.
 Hans-Peter BartelsZusammen sind das alles in allem 4 000 Männer und Frauen.
 Tausende weitere Bundeswehrsoldaten sind dauerhaft im Ausland stationiert in Verbänden, Ausbildungseinrichtungen und Hauptquartieren:
 in den USA, in Frankreich, den Niederlanden, Belgien, Großbritannien, Italien, der Türkei, Portugal, Polen.
 Zum NATO-Herbstmanöver nach Norwegen wurden im vergangenen Jahr 8 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten verlegt.
Sie alle stehen für das Bild, das man in unseren Bündnissen und weltweit von der Bundeswehr hat.
 Und dieses Bild ist ein positives.
 Die Bundeswehr steht für Professionalität, Bescheidenheit, Zuverlässigkeit, kulturelle Sensibilität und Kameradschaftlichkeit.
 Viele arbeiten sehr gern mit unseren Bundeswehrsoldaten zusammen.
 Ihr Dienst tut dem Ansehen und dem Gewicht Deutschlands in Europa und in der Welt gut.
 Dafür verdienen sie die Anerkennung dieses Parlaments:
 Vielen Dank Ihnen da draußen und Ihnen zu Hause! Ich bin auch dem Bundestag dankbar, dass er sich in besonderer Weise für die Belange seiner Parlamentsarmee einsetzt — sei es durch umfassende soziale Absicherung wie etwa mit dem Einsatzversorgungsverbesserungsgesetz, sei es durch zusätzliche Aufstockung der Beschaffungsmittel im Verteidigungsetat.
 Solch zusätzliches politisches Engagement ist tatsächlich dringend nötig; denn Überlastung darf kein Dauerzustand werden.
 Aber tatsächlich heißt „Überlast‘“ der treue Nebenmann vieler unserer Soldatinnen und Soldaten heute.
Ich stelle im Jahresbericht 2018 fest:
 Erstens.
 Die Zahl der Bewerbungen für den militärischen Dienst ist rückläufig.
 Zweitens.
 Die Zahl der Neueinstellungen ist stark rückläufig — minus 15 Prozent in 2018.
 Drittens.
 Die Zahl der unbesetzten Dienstposten oberhalb der Mannschaftsebene bleibt konstant hoch — über 20 000 Funktionsstellen.
 Gleichzeitig wird beim Bestandspersonal massiv weiterverpflichtet.
 Die Verpflichtungszeiten der Zeitsoldaten steigen steil an.
 Das macht aus vielen SaZ halbe Berufssoldaten.
 Darauf passt das alte System mit Nachversicherung in der Rentenkasse zum Beispiel aber immer weniger.
 Wir sollten aufpassen, dass jetzt nicht, ohne bösen Willen, eine Zweiklassenberufsarmee entsteht.
 Und übrigens löst auch die beabsichtigte Erhöhung des Pensionierungsalters der aktiven Berufssoldaten nur scheinbar die quantitativen Personalprobleme.
 Denn erstens wird die Bundeswehr auf diese Weise immer älter, und zweitens kommt die massive Pensionierungswelle dann eben später.
 Aber sie kommt.
 Und spätestens dann geht es nicht mehr ohne massive Neueinstellungen.
Werden wir also in einigen Jahren wieder über eine Auswahlwehrpflicht diskutieren? Um nicht falsch verstanden zu werden:
 Ich bin dafür, jetzt erst einmal alles für den Erfolg der Freiwilligenarmee zu tun.
 Noch sind die Möglichkeiten nicht ausgeschöpft, die Nachwuchsgewinnung läuft noch nicht rund, wie ich überall höre.
 Das kann und muss besser werden.
Bei der Abfassung dieses Jahresberichts — es ist mein vierter — habe ich mir überlegt, ob ich noch einmal die gleiche alarmierende Botschaft sende:
 Das bekannte Personalfehl ist zu groß, die Materiallücken sind riesig, es ist von allem zu wenig da, und mit den Trendwenden geht es nicht schnell genug.
 Das gilt alles immer noch für 2018.
 Die Statistik über die Klarstände der Hauptwaffensysteme hat das in diesen Wochen noch einmal eindrucksvoll bestätigt — mit allen negativen Folgen, übrigens auch für die Ausbildung.
 — So ist es.
 — Aber mein Jahresbericht nicht.
 Und der sagt nun doch etwas mehr, nämlich:
 Viele der Blockaden im System, die dafür sorgen, dass immer Mangel herrscht und dass nichts schnell geht, sind selbstgemacht.
 Man kann sie beiseiteräumen, man kann die Spielregeln ändern.
Die Truppe wartet auf eine neue Kultur der ganzheitlichen Verantwortung.
 Kommandeure, Chefs und Spieße müssen für das Ganze Verantwortung übernehmen dürfen.
 Sie wollen das, sie können das.
 Aber sie dürfen es nicht:
 nicht in Personalfragen, nicht in Ausrüstungsfragen, nicht in Infrastrukturfragen.
Alles ist in eigenen speziellen Organisationsbereichen weggeschlossen, ,,zentralisiert“:
 Förderung, Beförderung und Auswahl von Personal zum Beispiel — das macht für alle ein zentrales Bundesamt.
 Fernmeldeanbindung? Verpflegung? Unterbringung? Sanität? Nachschub? Dafür gibt es jeweils einen eigenen Organisationsbereich mit eigenen Vorgesetzten und eigenen Formblättern.
 Es ist das Prinzip „Toolbox“ aus früheren Bundeswehrreformen, aus der Zeit des Schrumpfens.
 Dem gegenüber steht heute die Forderung nach einsatzfähigen organischen Verbänden, die schon im Grundbetrieb so aufgestellt sind, wie sie im Ernstfall kämpfen müssten.
 Die Kampfform im Grundbetrieb aber — so wird es mir bei vielen Truppenbesuchen mitgegeben — ist heutzutage der Kampf mit der Überorganisation, der Kampf mit dem „Bürokratiemonster“.
 Um es etwas vornehmer auf den Punkt zu bringen:
 Die hochgerüstete Verantwortungsdiffusion, die überall vorherrscht, widerspricht militärischer Rationalität, blockiert das Prinzip des Führens mit Auftrag und untergräbt die Innere Führung.
 Nun sind Entscheidungen nötig.
 Strukturen müssen zurechtgerückt werden.
 Das wird nicht jedem gefallen, aber ein strukturelles Weiter-so würde den Erfolg der Trendwenden massiv gefährden.
Dr.
 Hans-Peter BartelsIch habe in diesem Jahresbericht erneut vorgeschlagen, jedem Kommandeur einen Etat für Kleinigkeiten an die Hand zu geben.
 Bisher darf zum Beispiel der Kommodore eines Taktischen Luftwaffengeschwaders mit 3 Milliarden Euro teuren Flugzeugen, einem immobilen Anlagevermögen von 1 Milliarde Euro und 1 500 Geschwaderangehörigen im Jahr einen Fonds von 250 Euro selbst verantworten — für Kaffee und Kekse.
Ich schlage vor, ihm 50 000 Euro im Jahr anzuvertrauen — für kleine Sofortreparaturen, für Anschaffungen aus dem Baumarkt und einfach für das, was er oder sie für nötig hält, ohne damit zehn weitere Erwachsene in fünf anderen Behörden behelligen zu müssen.
 Ich weiß, dass in der Regierung inzwischen an einer solchen Lösung gearbeitet wird.
 Aber Ergebnis:
 offen.
 Jetzt mal im Ernst:
 Jeder hinhaltende bürokratische Widerstand dagegen ist vollständig inakzeptabel.
Der Jahresbericht 2018 enthält wieder eine Auswahl von Vorgängen, die das menschliche Miteinander in der Bundeswehr beeinträchtigten:
 unangemessenes Führungsverhalten, Fälle von Mobbing, Sexismus, Rassismus, Antisemitismus und Rechtsextremismus.
 Jeder konkrete Fall verdient es, ernst genommen zu werden.
Tatsächlich ist die Bundeswehr die einzige öffentliche Institution in Deutschland, die so genau registriert, welche Normenverstöße es in ihren Reihen gibt, und die solche Verstöße sanktioniert und versucht, daraus zu lernen.
Erziehung und Persönlichkeitsbildung gehören elementar zu den Aufgaben der Vorgesetzten.
 Es gibt das Recht der Wehrbeschwerde, die Disziplinarordnung und die T it, Vertrauensleute und Gleichstellungsbeauftragte, den Militärischen Abschirmdienst und ein inzwischen ziemlich sensibles Meldewesen zur sozialen und inneren Lage in unseren Streitkräften.
Und es gibt seit nunmehr 60 Jahren den Wehrbeauftragten mit seinen Möglichkeiten.
 Es ist meine Pflicht, genau hinzuschauen, auch wenn es mal lästig fällt.
 Einige dieser Themen haben schon den Verteidigungsausschuss beschäftigt.
 Das ist gut so.
Danken will ich abschließend allen, die mir mit ihren Eingaben und Hinweisen Arbeit gemacht haben.
 Dank auch dem Verteidigungsausschuss, dem Verteidigungsministerium, unseren Ansprechpartnern in der Truppe und schließlich meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Amt des Wehrbeauftragten, die für Nachhaltigkeit sorgen, auch wenn manches Thema längst schon wieder von der politischen Tagesordnung verschwunden ist.
 Wir alle tun diese Arbeit im Interesse unseres Landes zum Wohl unserer Soldatinnen und Soldaten.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank.
 — Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, möchte ich im Namen des Hauses dem Wehrbeauftragten und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Vorlage des Jahresberichts 2018 und überhaupt für ihre Arbeit danken.
 Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär Peter Tauber.
 Dr.
 Peter Tauber, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Wehrbeauftragter, Sie haben es eben in einem Halbsatz gesagt, und deswegen will ich es hier noch einmal etwas deutlicher formulieren:
 Es ist nicht einfach nur der nächste Jahresbericht, den Sie vorlegen, sondern Ihre Institution, die Sie, lieber Herr Bartels, derzeit repräsentieren, begeht den 60.
 Jahrestag.
 Sie ist damit nicht nur für unser Parlament, sondern für unsere Streitkräfte eine wirklich wichtige — ich darf sagen:
 unverzichtbare — Institution in diesen Jahrzehnten geworden.
 Deswegen Ihnen und auch allen, die für Sie und mit Ihnen sowie mit Ihren Vorgängern für unsere parlamentarische Armee gestritten haben, ein herzliches Dankeschön.
 Wenn man auf diese 60 Jahre schaut, wird man feststellen können, dass die Fragen, mit denen Sie und Ihre Vorgänger sich beschäftigt haben, sich verändert haben.
 Immer wieder standen andere Aspekte im Fokus.
 Aber eines hat sich nicht verändert:
 Sie waren stets Fürsprecher für unsere Soldatinnen und Soldaten und auch Ratgeber für das Ministerium und für das Parlament.
Und auch der aktuelle Bericht tut genau dies:
 Er legt den Finger in die Wunde.
 Er mahnt uns, anspruchsvoll zu bleiben bei der Umsetzung der Trendwenden, zu fragen:
 Geht das nicht noch schneller? Müssen wir ambitionierter sein? Damit betonen Sie das, was auch die Ministerin formuliert hat:
 Es gibt eben derzeit Licht und Schatten.
 Wir kommen voran, aber nicht so schnell, wie wir uns das selber wünschen.
 Und wir müssen uns jeden Tag fragen, was wir besser machen können.
Reicht es, dass jede Woche ein Panzer, jeden Monat ein Luftfahrzeug, jedes Jahr ein Schiff kommt, bei den großen Lücken, die unsere Streitkräfte beim Material und der Ausstattung immer noch verzeichnen? Ich glaube, es ist eine gemeinsame Aufgabe für das Ministerium und das Parlament, sich zu fragen, was wir besser machen können.
Traditionell steht beim Wehrbeauftragten aber nicht das Material, sondern stehen die Menschen in der Bundeswehr im Fokus, unsere Soldatinnen und Soldaten, aber sicher auch die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
 Und deswegen ist es gut, dass Sie immer wieder mit uns über das Thema Nachwuchsgewinnung reden.
 Das Parlament hat jetzt mit dem Gesetz zur nachhaltigenDr.
 Peter TauberStärkung der personellen Einsatzbereitschaft der Bundeswehr, dem sogenannten Artikelgesetz, mit dem wir eine höhere soziale Sicherheit für Soldatinnen und Soldaten im Alter anstreben, mehr Anreize für Reservisten setzen wollen, mehr Geld für die freiwillig Wehrdienst Leistenden bereitstellen und bessere Karrierechancen für Unteroffiziere öffnen, einen entsprechenden Weg eingeschlagen.
 Deswegen hoffen wir auf die Zustimmung dieses Hauses.
Sie haben immer wieder die Bürokratie in der Bundeswehr beklagt.
 Und auch da werden wir uns fragen müssen:
 Welche Vorschrift ist noch notwendig? Viele Vorschriften sind in der letzten Zeit abgeschafft worden.
 Nur:
 Weniger Vorschriften bedeuten natürlich in der Tat mehr Verantwortung.
Sie haben den Wunsch nach einem Etat für die Kommandeure angesprochen; der wird kommen.
 Ich glaube, dem Gedanken der Inneren Führung und auch der Auftragstaktik folgend ist es richtig, dass wir jedem auf seiner Entscheidungsebene Verantwortung zutrauen, aber auch zumuten; denn Verantwortung ist etwas Anstrengendes.
 Ich würde mir wünschen, dass wir unseren Umgang mit jemandem, der einen Fehler macht, egal ob im zivilen oder militärischen Strang unserer Streitkräfte, kritisch prüfen.
 Haben wir da die richtige Kultur, sodass jemand auch nach dieser Verantwortung greift, sie annimmt, sie fordert? Da bin ich nicht so sicher.
 Das eine bedingt aus meiner Sicht das andere, das hat auch etwas mit Vertrauen und am Ende mit Innerer Führung zu tun.
Ein Beispiel für das Thema Bürokratieabbau:
 Wir haben über das Bewerbungsverfahren und die Einstellung in die Streitkräfte immer wieder diskutiert.
 Der Personalbogen ist inzwischen von 10 auf 4 Seiten reduziert worden, die Bewerbungsunterlagen von 13 auf 7 Seiten.
 Und wahrscheinlich werden wir uns das bei Gelegenheit wieder anschauen müssen:
 Vielleicht finden wir noch eine weitere halbe Seite, die wir herausstreichen können.
 Das nur als Beispiel für das, was wir künftig auf den Weg bringen wollen.
Es gäbe noch viel zu sagen zu Ihrem Einsatz gegen Extremismus in unseren Streitkräften.
 Ich bin froh und dankbar, dass wir uns einig sind, dass 99 Prozent unserer Soldatinnen und Soldaten treu und ihrem Eid gemäß dienen.
 Ich bin froh und dankbar, dass Sie Ansprechpartner sind, nicht nur für die Manner und Frauen in den Streitkräften, sondern auch für das Ministerium und das Parlament, für die gesamte Regierung, auch für den Finanzminister, wenn es um die Frage geht, ob wir genügend finanzielle Mittel bereitgestellt bekommen, um unseren Auftrag zu erfüllen.
Am Ende - und das ist mein letzter Satz — verkörpern Sie, wie ich persönlich finde, einen wesentlichen Gedanken der Inneren Führung.
 Baudissin hat es so formuliert:
 Der Soldat muss in den Streitkräften das erleben, was er tapfer verteidigen soll.
 — Sie sind ein Baustein der freiheitlichen Demokratie, der offenen Gesellschaft, der Werte und der Art, wie wir leben, die unsere Soldatinnen und Soldaten jeden Tag bereit sind zu verteidigen.
 Und deswegen danke ich Ihnen sehr für Ihre Arbeit.
 Berengar Elsner von Gronow:
Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier über den Bericht des Wehrbeauftragten 2018.
 Gleichzeitig begehen wir auch das Jubiläum zum 60-jährigen Bestehen seines Amtes.
 Leider kann auch zu diesem runden Geburtstag kein erfreulicher Bericht vorgelegt werden.
 Ich erspare Ihnen eine neuerliche Benennung aller Bereiche, um die es schlecht steht.
 Betrachtet man aber die Zahlen im Bericht, wird ganz deutlich, dass die personelle und materielle Lage der Bundeswehr schlecht ist.
 Betrachtet man die aktuelle Eckwerteplanung, sieht man, dass das auch für die finanzielle Lage und den entsprechenden Ausblick gilt.
 Man muss also zu dem Schluss kommen, dass von den großartigen Ankündigungen zur Verbesserung der Ausstattung der Bundeswehr nicht viel übrig bleibt.
 Im Gegenteil:
 Alle drei sogenannten Trendwenden sind gescheitert.
Schon lange war der desolate Zustand der Bundeswehr bekannt; aber durch das freundliche Desinteresse vieler Deutscher, die Aussetzung der Wehrpflicht und eine Kanzlerin, die nicht in militärischen Dimensionen denkt, bedurfte es erst der Krim-Krise, um den Utopisten, die nach dem Ende des Kalten Krieges eine immerwährende Epoche des Friedens erwarteten, in der man keine Streitkräfte mehr bräuchte, die Augen zu öffnen.
 Die NATO erlebte eine Revitalisierung, und so wurde schon 2014 übereingekommen, auch mit Deutschland, dass es notwendig sei, 2 Prozent des BIP für Verteidigung auszugeben, um seinen Anteil am Verteidigungsbündnis leisten zu können.
 Das wurde später bekräftigt und zuletzt von US-Präsident Trump noch einmal deutlich eingefordert, indem er sagte, dass es endlich an der Zeit sei, dass wir selbst wieder Verantwortung für unsere Sicherheit übernehmen und uns nicht mehr bequem auf die Militärmacht der USA als Garanten unserer Sicherheit in Deutschland und in Europa verlassen dürften.
 Das hat bei den Verständigeren in unserem Land zur Einsicht geführt, dass eine Instandsetzung unserer Bundeswehr im vitalen Interesse unseres Landes liegt.
 Dass es der Rest auch noch versteht, daran müssen wir dringend arbeiten.
Die Symptome politisch erzeugter sozialer Missstände in unserem Lande mit vielen Milliarden kaschierenzu wollen, statt grundlegende Reformen anzugehen, und darüber die Ausgaben für unsere äußere Sicherheit nichtBerengar Elsner von Gronowmehr leistbar zu machen, ist ein fataler Fehler.
 Denn was nützt am Ende alle soziale Versorgung ohne Freiheit? Das können nur Sozis wollen.
 Und unsere Freiheit, Souveränität und Selbstbestimmung kann aber nur eine wehrwillige und wehrfähige Gesellschaft mit ihren Streitkräften garantieren.
 Denn, meine Damen und Herren, jedes Land hat Streitkräfte, fremde oder eigene.
 Alle anderen Annahmen sind leider utopisch und weltfremd.
 Wer also für die Freiheit ist, wird, ob als Politiker, Bürger oder Steuerzahler, mithelfen, die Bundeswehr endlich wieder in den Stand zu versetzen, ihre Aufgabe vollumfänglich erfüllen zu können, Schild und Schutz unserer Heimat zu sein.
 Mir tun immer diejenigen leid, die den Zustand der Bundeswehr nicht zu verantworten haben, aber lächelnd tolle Entwicklungen verkünden müssen.
 Leid tun mir auch die Soldaten, die die Folgen der miserablen Ausrüstung ausbaden müssen.
 Kürzlich sagte ein amerikanischer Offizier über das Großmanöver „Trident Juncture“ zu mir:
 Die Deutschen mussten liefern, und sie haben geliefert, hervorragend geliefert.
 - Wenn ich so etwas höre, bin ich stolz auf die Leistung unserer Soldaten, die mit hohem persönlichen Einsatz andauernd versuchen müssen, die Missstände bei der Materiallage zu kompensieren.
 Dass aber für solch ein Manöver oder für solche Einsätze und einsatzgleiche Verpflichtungen Material aus allen Teilen der Bundeswehr zusammengeklaubt werden muss, ist ein Armutszeugnis und darf nicht der Anspruch an die Ausstattung unserer Streitkräfte sein.
Das in absehbarer Zeit zu ändern, wird viel Geld kosten, selbstverständlich; aber es ist notwendig.
 Die Welt wird immer unsicherer.
 Zahlreiche Konflikte bestehen schon oder zeichnen sich am Horizont ab.
 Und was ist die Reaktion der Bundesregierung? Sie reduziert die prozentualen Ausgaben für unsere Verteidigungsfähigkeit.
 Ist das zu fassen? Es ist doch nicht zu viel verlangt, von 1 Euro, den die Bundesregierung ausgibt, 2 Cent für unsere Sicherheit auszugeben.
Die Finanzplanung spricht aber eine andere Sprache:
 Statt der angepeilten 2 Prozent des BIP gibt die Regierung 1,5 Prozent zum Ziel aus.
 Und selbst das Erreichen dieser 1,5 Prozent ist in der aktuellen Planung nicht abzusehen.
 Im Gegenteil:
 Der Ansatz wird geringer.
 Bereinigt man ihn dann noch um verschiedene Faktoren wie tarifliche Lohnerhöhungen, Inflation, Kostensteigerung und andere, sieht die Bilanz noch verheerender aus.
 Maßgebliche und dringend notwendige Maßnahmen und Beschaffungen der Bundeswehr werden so nicht finanziert.
 Aber unsere Außen- und Sicherheitspolitiker stellen sich überall hin und propagieren:
 Wir stehen zu unseren Zusagen.
 Wir halten uns an unsere Vereinbarungen.
 — Das ist keine ehrliche Politik.
 So sind wir als Bündnis- und Kooperationspartner zunehmend unglaubwürdig geworden.
 Deutschland wird trotz vieler Forderungen aus dem Ausland seiner wichtigen Rolle in Europa und der Welt nicht gerecht.
Ich kürze ab:
 Wir sehen hier ein weiteres Versagen des Staates bei seiner vornehmsten Aufgabe:
 dem Schutz seiner Bürger.
 Das, meine Damen und Herren, ist ein Trauerspiel.
 Leider fehlt bei allen Parteien außer der AfD der glaubhafte politische Wille, das zeitnah und nachhaltig zu ändern.
 Wer also Sicherheit, Souveränität und Freiheit für Deutschland will, wählt AfD.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Dr.
 Karl-Heinz Brunner das Wort.
 Dr.
 Karl-Heinz Brunner:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Es gibt Ereignisse im Laufe eines Jahres und eines Lebens, die schön sind.
 Und es gibt Ereignisse, die sind weniger schön.
 Zu den schönen Ereignissen zählen wir Geburtstage, Sommerurlaub am Mittelmeer, in den Bergen oder Ähnliches, zu den weniger schönen den Geburtstag der nervigen Schwiegermutter — um nur einige Beispiele zu nennen.
 Herr Wehrbeauftragter, mein lieber Herr Bartels, ich will eines klarstellen:
 Ich will Sie weder zur Schwiegermutter haben, noch halte ich Sie für nervig.
 Aber die Vorstellung Ihres Berichts ist für uns Abgeordnete ein Termin, bei dem wir nicht genau wissen, was auf uns zukommt.
 Wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages, zumal die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, haben das ganze Jahr über, wie Sie auch, die Fühler ausgestreckt:
 bei Truppenbesuchen, bei Gesprächen mit den Soldatinnen und Soldaten, mit Reservistinnen und Reservisten, bei Auslandsreisen, bei Inlandsreisen.
 Wir versuchen, zu ergründen, wo bei der Truppe der Schuh drückt und was wir tun können.
Wir wollen aber auch wissen, was gut läuft.
 Denn diese Eindrücke sind für uns, für unsere Arbeit enorm wichtig.
 Verglichen mit dem, was Sie, Herr Wehrbeauftragter, an Meldungen aus der Truppe erhalten, ist das, was wir Abgeordnete tun können, auch wenn wir 709 sind, doch eher bescheiden.
 2 600 Eingaben haben Sie in 2018 erhalten und bearbeitet; die Eigeninitiativen kommen noch dazu.
 Die Masse an Eingaben formt den Bericht des Wehrbeauftragten Jahr für Jahr zu einem facettenreichen Bild, das die aktuelle Lage der Truppe, die aktuelle Lage über die Truppe, die Sicht in die Truppe veranschaulicht.
 Das ist für unsere Arbeit im Parlament von großem Wert und ist auch für die interessierten Bürgerinnen undDr.
 Karl-Heinz BrunnerBürger, nicht nur hier auf den Tribünen, sondern auch in unserem Land, eine wichtige Informationsquelle.
 Das ist quasi ein Seismograf für das Parlament und die Bürgerinnen und Bürger.
Auf der anderen Seite ist das offene Ohr des Wehrbeauftragten für die Soldatinnen und Soldaten von groBer Bedeutung.
 In Gesprächen höre ich immer wieder, wie wichtig es für die Soldatinnen und Soldaten ist, zu wissen, dass neben den Meldungen über den regulären Dienstweg auch eine wahrhaftig unabhängige Stelle ihre Anliegen aufnimmt, in jährlichen Berichten wiedergibt und Lösungen anbietet.
 Deshalb erkläre ich jungen Menschen, wenn sie zu Besuchen in den Deutschen Bundestag kommen, dass unser Grundgesetz, das wir haben, wohl das Beste ist, was uns jemals in unserer Geschichte gelungen ist.
 Und ich füge hinzu:
 Die Schaffung des Amtes des Wehrbeauftragten — gestatten Sie mir, Herr Wehrbeauftragter, das zu sagen - ist das Zweitbeste; denn die Kategorie „das Beste‘ ist bereits für das Grundgesetz vergeben.
Auf diese Institution des Grundgesetzes können wir stolz sein.
 In kaum einem anderen Land dieser Erde gibt es eine vergleichbare, verfassungsrechtlich abgesicherte und ausschließlich den Streitkräften gewidmete Instanz.
 In diesem Jahr — es wurde bereits vom Wehrbeauftragten und vom Parlamentarischen Staatssekretär Tauber angesprochen — begehen wir das 60-jährige Bestehen der Institution des Wehrbeauftragten, und — ich sage dies als Sozialdemokrat mit Stolz — es war Ernst Paul, sozialdemokratischer Abgeordneter, der die Idee aus dem schwedischen Exil zu uns gebracht hat und das schwedische Modell des dortigen Militärombudsmanns bei uns verfassungsrechtlich verankern ließ.
 Der Artikel 45b wurde schließlich 1959 nach intensiven Debatten ins Grundgesetz aufgenommen und steht heute wie selbstverständlich für das Selbstbild der Bundeswehr als Parlamentsarmee.
 Sie agiert auf Beschluss des Bundestages, und wir, die Mitglieder dieses Parlaments, tragen die Verantwortung für die Soldatinnen und Soldaten, sei es hier in Deutschland, in Mali, in Afghanistan, im Baltikum oder wo auch immer in dieser Welt.
Gestatten Sie mir, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Zwischenbemerkung.
 Verantwortung für die Truppe bedeutet auch respektvoller und würdevoller Umgang mit den Angehörigen der Bundeswehr.
 Insofern ist es natürlich sinnvoll — dies sage ich an dieser Stelle ausdrücklich —, dass Jugendoffiziere der Bundeswehr mit den Schülerinnen und Schülern dieses Landes über die Sicherheitspolitik und den Auftrag der Bundeswehr diskutieren.
 Aber dass es sich um zwei Paar Schuhe handelt, nämlich die Information über die Bundeswehr einerseits und die Werbung für den Dienst an der Waffe andererseits, ist offensichtlich in diesem Land und manchmal auch in diesem Haus noch nicht jedem ganz klar.
 Halten wir uns an die gesetzlichen und verfassungsrechtlichen Vorgaben und leisten gute Arbeit!Meine sehr verehrten Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch wir diskutieren hier und heute tiber die Bundeswehr und die Frage, ob und wie sie ihrem Auftrag gerecht wird.
 Leider, so muss man sagen, zeigt der Bericht des Wehrbeauftragten wieder einmal mehr Schatten als Licht.
 Vieles davon ist in den letzten Tagen und Wochen bereits in der Presse diskutiert worden.
 Deshalb möchte ich im Wesentlichen drei Punkte ansprechen.
Erstens:
 den Rechtsextremismus.
 Seit 2016 hat sich die Zahl meldepflichtiger Ereignisse um 100 auf 170 erhöht.
 Das heißt zwar nicht, dass sich das Problem in zwei Jahren verdoppelt hat.
 Es mag auch an mehr Sensibilität und Bewusstsein in der Truppe und in der Gesellschaft liegen, derartige Vorkommnisse dem Wehrbeauftragten zu melden.
 Wie dem aber auch immer sei:
 Rechtsextreme Bewegungen sind absolut indiskutabel.
 Wir, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Abgeordneten des Deutschen Bundestags, erkennen sehr wohl an, dass der Wehrbeauftragte dies erkannt hat und dass das Ministerium sich des Problems bewusst ist und reagiert.
 Gleichwohl liegt noch einiges an Wegstrecke vor uns; denn nicht nur Verurteilung, Dienstentlassung und Waffenentzug oder dauerhafte Versetzung können im Mittelpunkt stehen.
 Es muss auch einbezogen werden, dass der Gedanke, dass die Bundesrepublik überwunden werden soll und andere die Macht übernehmen wollen, in der Bundeswehr nichts verloren hat.
 Das Zweite, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ein Thema, das mich als wehrpolitischer Sprecher meiner Fraktion berührt.
 Noch immer werden homosexuelle oder transsexuelle Soldatinnen und Soldaten in der Truppe von Einzelnen diskriminiert, glücklicherweise nicht mehr so schlimm wie vor 20 Jahren.
 Und glücklicherweise hat das Bundesministerium der Verteidigung sich nunmehr, auch nach den Interventionen des Gleichstellungsbeauftragten und des Wehrbeauftragten, auf den Weg gemacht und eine entsprechende Anweisung erstellt, die es ermöglicht, dass auch dieser Personenkreis ungestört seinen Dienst in der Bundeswehr ausüben kann.
 Ich glaube, dies ist der richtige Weg.
 Diesen Weg und diesen Leitfaden gilt es weiter zu verfolgen.
Drittens.
 Der letzte Punkt, den ich anfügen möchte, ist die Seelsorge.
 Ich freue mich, dass es nunmehr gelungen ist, auf Anregung einen Militärrabbiner in die Bundeswehr zu integrieren; denn mit den Militärrabbinern und dem durch die Militärrabbiner durchgeführten lebenskundlichen Unterricht können wir genau dem entgegenwirken, dem wir entgegenwirken wollen:
 Antisemitismus, Antüslamismus, Intoleranz und Rechtsextremismus.
Den Bereich des Personals und die Strukturveränderungen, die notwendig sind, hat der Wehrbeauftragte zuRecht angesprochen.
 Ich appelliere an die Ministerin, die heute durch Staatssekretär Tauber vertreten wird:
 NutzenDr.
 Karl-Heinz BrunnerSie die Masse an Informationen, um den Alltag der Soldatinnen und Soldaten zu verbessern.
 Nutzen Sie diese Informationen, um Strukturen und Abläufe zu verbes Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Brunner, Sie müssen bitte zum Schluss kom Dr.
 Karl-Heinz Brunner:
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen gerne bereit.
 Wir werden das unterstützen, was der Truppe hilft.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Marie-Agnes StrackZimmermann für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Marie-Agnes Strack-Zimmermann:
 61 Jahre und eine nette Schwiegermutter.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 60 Jahre Wehrbeauftragter.
 An dieser Stelle möchte ich sagen:
 Sie, Herr Bartels, und Ihr Team machen einen tollen Job.
 Ich danke Ihnen dafür, auch im Namen einer coolen Truppe, die die Bundeswehr ist.
 Der Wehrbeauftragte übt die parlamentarische Kontrolle im Bereich der Bundeswehr aus.
 Er wacht darüber, dass die Grundrechte der Soldaten eingehalten werden.
 Das war nicht immer selbstverständlich.
 Vor 60 Jahren, als diese Aufgabe eingeführt wurde, war sie umkämpft.
 Die Bundeswehr war eine junge Armee.
 Es gab noch Offiziere, die in der Wehrmacht sozialisiert waren.
 Umso wichtiger ist es, dass es heute diese Institution gibt; denn Bundeswehr — das muss man immer wieder sagen - ist Teil dieser Gesellschaft, ist Spiegelbild dieser Gesellschaft mit allem, was Sie gerade sagten, Herr Bartels:
 mit Sorgen, Problemen, Nöten.
Die gute Nachricht ist ja, dass dies transparent dargestellt wird, dass im besten Fall darauf eingegangen werden soll.
 Jetzt komme ich natürlich auf den Bericht des Wehrbeauftragten, den zu lesen jedes Jahr interessant ist.
 Er ist spannend geschrieben.
 Nur reibt man sich ein wenig die Augen, wenn man das liest und als Reaktion darauf immer hört:
 Es wird alles besser.
 — Bei dem ganzen Gedons, was alles nicht kommt, hat man das Gefühl, dass es gut war, dass wir darüber gesprochen haben.
 Aber die Bundesregierung, lieber Herr Tauber, reagiert schleppend, wenn es darum geht, Dinge zu regulieren.
 Herr Bartels sprach gerade von Verantwortung.
 Ja, auch die Bundesregierung hat Verantwortung.
 Wir können im Untersuchungsausschuss zu den Beratervertragen gerade sehen, wie viele, wenn es um Verantwortung geht, gar nicht schnell genug hinter den nächsten Busch springen können und das auch noch juristisch super erklären.
 Wirklich famos! Meine Damen und Herren, gerade weil die Wehrpflicht ausgesetzt wurde, was wir als Freie Demokraten mitgetragen haben, gerade weil wir eine professionelle Armee wollten, muss der Anspruch natürlich bleiben, Profis auch professionell auszurüsten.
 Alles andere wäre wirklich fatal.
 Die Aussetzung der Wehrpflicht hat auch dazu geführt hat, dass in vielen Familien die Selbstverständlichkeit, dass Sohn oder Tochter zur Bundeswehr gehen, nicht mehr gegeben ist.
 Umso wichtiger ist es, das den Menschen immer wieder klarzumachen.
Lassen Sie mich dazu noch zwei Dinge sagen:
 Es ist empörend und auch nicht nachzuvollziehen, dass die Sozialdemokratie in Berlin Jugendoffizieren die Möglichkeit verwehrt, an Schulen zu gehen.
 Das ist unvorstellbar absurd.
 Ich glaube, Sie haben zu viel Westernfilme gesehen.
 Das ist nicht dazu da, um Leute zur Bundeswehr zu bringen.
 Das ist dazu da, jungen Menschen klarzumachen, welchen Wert eine Armee in einer Gesellschaft hat.
 Sie machen die Türe zu.
 Ich weiß, dass einige bei Ihnen das peinlich finden; aber es ist Ihre Partei.
Der Gruselfaktor kann ja gar nicht sinken, wenn man an das Interview denkt, dass gestern Abend die Justizministerin der Bundesrepublik Deutschland — das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen — Russia Today, abgekürzt RT, gegeben hat.
 Vielleicht hat sie es mit der kleinen Tochter von RTL verwechselt - ich weiß es nicht.
 Es geht mir nicht darum, dass sie ihre Nähe zu Russland betont hat.
 Geschenkt! Das machen unsere linken und rechten Freunde ja von morgens bis abends.
 Viel schlimmer ist, dass sie bei Russia Today der Bundeswehr mit gestrecktem Bein in den Rücken gefallen ist,.
 rg:
 Dr.
 Marie Agnes Straclindem sie nämlich gesagt hat:
 Es gibt nicht mehr Geld, wir wollen nicht aufrüsten.
 Liebe Sozialdemokratie, ich weiß, es kann einem in der Partei schlecht gehen; aber Sie sollten an dieser Stelle unbedingt Rückgrat bewahren.
 Es ist unsäglich, was Sie hier abziehen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Christine Buchholz für die Fraktion Die Linke.
 Christine Buchholz:
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bartels! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! Meine Damen und Herren! Ich möchte in der Debatte zum Jahresbericht des Wehrbeauftragten drei Themen fokussieren:
 erstens die Schikane in der Ausbildung bei der Bundeswehr, zweitens rechtsextreme Umtriebe, drittens das offenbar sehr emotionale Thema „Bundeswehr an Schulen“.
Im Juli 2017 brachen bei einem Gewaltmarsch in sengender Hitze in Munster sechs Soldaten zusammen.
 Vier mussten ins Krankenhaus eingeliefert werden, einer starb.
 Jonas K.
 wäre am letzten Sonntag 23 Jahre alt geworden.
 Ich kann nicht verstehen, dass die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen wegen fahrlässiger Tötung eingestellt hat.
 Das kann nicht angehen.
 Es kann nicht sein, dass eine Gesellschaft mit Opfern einer so umgeht.
 Es kann auch nicht sein — das lese ich im Bericht des Wehrbeauftragten —, dass im vergangenen Jahr wieder drei Fälle überzogener Härte in der Ausbildung aufgetreten sind.
 Damit muss Schluss sein.
 Es gab im Berichtsjahr — es ist auch von Herrn Bartels berichtet worden — einen sehr hohen Stand meldepflichtiger Ereignisse im Zusammenhang mit Rechtsextremismus.
 Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen:
 Ein Hauptgefreiter spielte im Beisein von Kameraden rechtsextremistische Musik ab.
 Darüber hinaus war auf seinem Facebook-Profil ein Wehrmachtspanzer mit folgender Kommentierung zu sehen:
 „Das Gefühl, wenn Du mit Deinem Tigerpanzer über 20 Nafris gefahren bist, ist unbezahlbar.
 Manche Dinge kann man selbst machen, für alles andere gibt es die SS.
“Meine Damen und Herren, das ist absolut inakzeptabel.
 In dem Bericht werden weitere Fälle aufgeführt.
 Das zeigt, es war kein Einzelfall.
 Das Problem, das ich sche, ist, dass es in dem Bericht so erscheint, als gäbe es nur eine Kette von Einzelfällen.
 Beispielsweise wird die Gruppe um den ehemaligen KSK-Soldaten „Hannibal“ nicht erwähnt, auch nicht der Problemkomplex Uniter, obwohl diese Phänomene letztes Jahr, also im Berichtsjahr, aufgetaucht sind.
 Wenn die Dimension von Rechtsextremismus in der Bundeswehr nicht erkannt wird und auch die Vernetzung nicht beschrieben und gesehen wird, dann kann man den Rechtsextremismus nicht erfolgreich bekämpfen, weder in der Bundeswehr noch im Parlament noch in der Gesellschaft.
 Hier wurde schon über den Beschluss der Berliner SPD zum Thema „Bundeswehr in der Schule‘ diskutiert.
 Wir finden, er ist gut, geht allerdings nicht weit genug.
Ich möchte ihn zitieren:
Es wird militärischen Organisationen untersagt, an Berliner Schulen für den Dienst und die Arbeit im militärischen Bereich zu werben.
Ich verstehe nicht, warum hier die ganze Zeit über Jugendoffiziere gesprochen wird.
 Die Berliner SPD hat ja auch klargestellt:
 Es geht um Karriereberater.
 — Wir sind der Meinung, dass weder Karriereberater noch Jugendoffiziere in den Schulen etwas zu suchen haben, weil es ja Instanzen gibt, die für politische und auch sicherheitspolitische Bildung an den Schulen zuständig sind, und zwar die Lehrerinnen und Lehrer.
 Es ist ihre originäre Aufgabe, nicht die von Bundeswehrsoldaten.
 Christine BuchholzIch glaube, es geht bei der Debatte um Jugendoffiziere und Karriereberater um etwas ganz anderes:
 Zum einen will man eine Normalisierung des Militärischen im Alltag erreichen.
 Zum anderen hat die Bundeswehr ein Rekrutierungsproblem.
 Insofern geht es letztendlich doch um Werbung und Rekrutierung.
 Wir glauben nicht, dass Militärpropaganda zu diesem Zweck an den Schulen etwas zu suchen hat.
 Wir sind der Meinung, dass die Bundeswehr an den Schulen nichts zu suchen hat.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Tobias Lindner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Tobias Lindner:
Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich bietet die Debatte zum Jahresbericht immer eine Gelegenheit, dankzusagen, erst recht, wenn das Amt des Wehrbeauftragten - - eine Institution sui generis, wie man in Verf:
 nachlesen kann — 60 Jahre alt wird.
 Ich will im Namen unserer Fraktion nicht nur Ihnen, Herr Bartels, ganz persönlich und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Amtes, die die Eingaben bearbeitet und in Teilen dann auch dem Parlament zugeleitet haben, danken.
 Ich will heute an dieser Stelle auch allen Soldatinnen und Soldaten und Zivilbeschäftigten der Bundeswehr danken, die sich im vergangenen Jahr teilweise ein Herz haben fassen müssen, um eine Eingabe beim Wehrbeauftragten zu machen.
 Ich will ihnen zurufen:
 Diese Eingaben sind alles andere als sinnlos.
 Nein, die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, meine Damen und Herren, und deswegen sind sie elementar für unsere Arbeit hier im Deutschen Bundestag Wenn wir uns den Jahresbericht 2018 anschauen, dann muss man festhalten — das ist schon erwähnt worden -:
 Die Themen sind ähnliche wie in den Vorjahren.
 Das deutet natürlich darauf hin, dass die vielen angekündigten Trendwenden — da ist man immer froh, dass dieses Pult hier Haltegriffe hat, weil man schon fast ins Drehen kommt, wenn man hört, was die Ministerin alles als Trendwende ankündigt — nur einen sehr geringen Niederschlag in der Realität finden.
 Ich will Ihnen ein Beispiel nennen:
 Wenn im Jahresbericht beim Thema Bekleidung als Fortschritt bei der Truppe aufgeführt ist, dass Soldatinnen und Soldaten künftig sechs statt fünf Kurzarmunterhemden haben, dann frage ich mich, was der Anspruch des Ministeriums an eine zeitgemäße Ausstattung unserer Soldatinnen und Soldaten ist.
 Es kommt immer wieder der Ruf nach mehr Geld, nach 1,5 Prozent oder 2,0 Prozent.
 Herr Elsner von Gronow, Sie haben vorhin hier an diesem Pult gesagt, es sei doch nicht zu viel verlangt, ,,von 1 Euro, den die Bundesregierung ausgibt, 2 Cent“ für das Militär auszugeben.
 Das wären dann nur 7,1 Milliarden Euro — wir haben es mal nachgerechnet.
 Sie haben vermutlich die Wirtschaftsleistung gemeint.
 — Das zeigt doch, meine Damen und Herren, dass diese ganzen Debatten um irgendwelche Prozentzahlen ziemlich abstrakt, beileibe ziemlich absurd sind.
 Es muss doch in Wahrheit darum gehen, was bei den Soldatinnen und Soldaten ankommt, damit sie den Auftrag, den wir ihnen geben, adäquat erfüllen können.
 Ich will einen weiteren Punkt nennen.
 Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr.
 Tauber, Sie haben hier an diesem Pult über Fehlerkultur gesprochen.
 Wir haben in dieser Woche leider wieder ein Beispiel dafür erleben müssen, wie eine Fehlerkultur eigentlich nicht aussehen sollte.
 Wir haben in dieser Woche in den Gremien, im Verteidigungs- und im Haushaltsausschuss, erörtert, wie es eigentlich zu dem ganzen Sanierungsdesaster um die „Gorch Fock“ kommen konnte.
 Da hatte sich ein Referatsleiter bei der Erstellung einer Entscheidungsvorlage für die Ministerin ein Herz gefasst.
 Er hat, als die Sanierungskosten steigen sollten, in die Vorlage reingeschrieben, dass sein Referat empfiehlt, die Instandhaltung abzubrechen und zu untersuchen, ob nicht vielleicht ein Neubau eines Segelschulschiffs die wirtschaftlichere und für die Truppe bessere Lösung wäre.
 Und was macht dann die Führung des Hauses, was macht der heutige Staatssekretär Zimmer? Er streicht diese Bemerkung des Referats einfach aus der Vorlage für die Ministerin heraus.
 Das, meine Damen und Herren, hat nichts mit einem offenen Diskurs im Verteidigungsministerium zu tun, und es hat erst recht nichts mit Fehlerkultur zu tun.
Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie, lieber Herr Bartels, nachdem Sie ja schon vom Kollegen Brunner mit einer nervigen Schwiegermutter verglichen worden sind, abschließend nur bitten:
 Nerven Sie uns weiter, nerven Sie uns auch mal mit Dingen, die wir vielleicht nicht alle teilen; denn nur, wer nervt, wird am Ende des Tages gehört.
 Manchmal ist es eben so, dass gewisse unbequeme Wahrheiten einem auf die Nerven gehen.
 In diesem Sinn:
 Herzlichen Dank für Ihre Arbeit.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Anita Schäfer das Wort.
 Anita Schäfer:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Letzte Woche haben wir im Verteidigungsausschuss das 60-jährige Bestehen des Amtes des Wehrbeauftragten gewürdigt.
 Meine Fraktion und ich danken Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, und Ihren Mitarbeitern sehr herzlich für das engagierte Arbeiten in den ganzen Jahren.
Den meisten von uns ist der Wehrbeauftragte vor allem durch seinen jährlichen Bericht bekannt, dessen Ausgabe für das Jahr 2018 wir heute debattieren.
 Aus dem Bericht ist erkennbar, dass wir uns derzeit an einem kritischen Punkt befinden.
 Die für die Bundeswehr sehr wichtigen Trendwenden Material und Personal wurden durch die Bundesministerin von der Leyen angestoßen.
Die Trendwende Finanzen steht jedoch mittelfristig auf der Kippe.
 Vor einer Woche haben wir 70 Jahre NATO gefeiert, und auf internationaler Ebene kam es erneut zu kontroversen Diskussionen; denn die Bundesrepublik muss zu ihrer Verantwortung im Bündnis stehen, gemachte Zusagen einhalten und den Verteidigungshaushalt angemessen ausstatten.
 Der Wehrbeauftragte bemängelt in seinem Bericht zu Recht, dass beim Material noch immer große Lücken vorherrschen.
 Und genau da verkündete der Bundesfinanzminister ein Absenken des Verteidigungshaushaltes bis 2023, und das, obwohl wir alle es täglich in den Nachrichten sehen und hören:
 Die weltweite Sicherheitslage verschlechtert sich zusehends.
 CDU und CSU wollen, dass die Bundesrepublik und mit ihr die Bundeswehr in der Lage sind, mit diesen Veränderungen umzugehen.
 Das Verteidigungsministerium hat folglich in den letzten Jahren den Umfang der Beschaffungsvorhaben erheblich gesteigert.
Zur Trendwende Personal ist zu sagen, dass der Anteil von Frauen in der Bundeswehr weiter steigt, was wir sehr begrüßen.
 Damit aber insgesamt die Zahl der Bewerber steigt, muss die Bundeswehr als Arbeitgeber attraktiv bleiben.
 Dem dient etwa die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie oder zusätzliche Planungssicherheit für Pendler im Rahmen des Bund gskostengeset Im Gesetz zur nachhaltigen Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft der Bundeswehr werden wir in Kürze eine ganze Reihe von Verbesserungen für unsere Soldaten vornehmen.
 Der Bund wird mit den Kommunen neue Dienstwohnungen für Bundeswehrangehörige und ihre Familien bauen.
 Engagiert arbeitet die Bundesregierung an der Sanierung und Anpassung der Standards bei den Kasernen und Unterkünften.
 Ich stimme dem Wehrbeauftragten diesbeztiglich aber zu, dass es gerade beim Thema Infrastrukturprojekte eines Innovationsschubes bedarf.
Weiteren Schub brauchen wir auch bei der Digitalisierung.
 Das bedeutet nicht nur WLAN in den Kasernen.
 Wir müssen grundsätzlich unsere Cyberfähigkeiten weiter ausbauen.
 Russland und China sind hier extrem aktiv.
 Das Kommando Cyber- und Informationsraum einzurichten, war da ein vollkommen richtiger Schritt.
 Wir brauchen aber nicht nur defensive Fähigkeiten, sondern auch offensive.
 Wir müssen Angreifern auf Augenhöhe begegnen.
Zum Schluss möchte ich daran erinnern, dass im Jahr 2018 viele Frauen und Männer in mandatierten Auslandseinsätzen und einsatzgleichen Verpflichtungen gedient haben.
 Sie waren im Kosovo, in Mali oder in Afghanistan oder beispielsweise auch bei der NATO-Übung „Irident Juncture“ in Norwegen im vergangenen Herbst.
 Die Bundeswehr leistet dort und daheim konstant großartige Arbeit.
 Dabei braucht sie aber auch unsere Unterstützung.
 Es bedarf nicht nur schöner Worte, sondern vor allem einer gesicherten und belastbaren Finanzierung — über 2019 und 2020 hinaus.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.
Mario Mieruch:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Dr.
 Bartels! Sehr geehrte Damen und Herren! Leben am Ressourcenlimit, die Luftwaffe auf dem Tiefpunkt ihrer Geschichte, stockende Großprojekte, Vollausstattung erst 2031 — vielleicht.
 Allein die ersten zehn Seiten des Berichts des Wehrbeauftragten listen einen so maroden Zustand unserer Bundeswehr auf, dass man am liebsten aufhören möchte, zu lesen.
 Aber das ist nicht neu.
 Wir kennen die Defizite bei den großen Projekten hinlänglich, weil wir darüber seit Jahren diskutieren.
Nicht minder wichtig sind aber die vielen unzähligen kleinen Dinge, die für uns im Alltag völlig selbstverständlich sind, an denen es bei unserer Bundeswehr aber trotzdem mangelt.
 Das geht los mit leistungsstarken kleinen Rechnern, die benötigt werden.
 Erst diese Woche berichtete mir ein Berufssoldat, dass man an seinem Standort nicht einmal vernünftige Softwarelizenzen hat, mit denen man Entwicklungsarbeit betreiben kann, wie zum Beispiel für MATLAB.
 Nein, man muss auf Open-Source-Lösungen zurückgreifen oder sogar teilweise auf private Rechner, um überhaupt vernünftige Arbeit leisten zu können.
 Ein unhaltbarer Zustand!Große Fragezeichen gibt es bei den Teilselbst- und bei den Selbsteinkleidern, bei verlässlichen Perspektiven für die Familienplanung und nicht zuletzt am Ende der Dienstzeit beim Übergang in den Ruhestand.
 Was gibt es für eine größere Bankrotterklärung für eine Armee, alsMario Mieruchwenn der Soldat nicht im Angesicht des Feindes, sondern angesichts der Probleme in der eigenen Armee Uberzeugungen und Ideale verliert, sodass viele Kampfpiloten frühzeitig den Dienst quittieren.
 Jede 2-Prozent-Finanzdiskussion ist angesichts dieser Umstände völlig obsolet.
Zum Schluss gerne noch etwas Positives:
 Lieber Herr Dr.
 Bartels, Sie genießen ein sehr hohes Ansehen in der Truppe.
 Unsere Soldaten sind Ihnen und Ihrem Team für die schnelle und zielgerichtete Arbeit sehr dankbar.
 Der Bitte, diesen Dank an dieser Stelle einmal weiterzureichen, komme ich sehr gerne nach.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Michael Kuffer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Michael Kuffer:
Frau Präsidentin! Herr Wehrbeauftragter! Kolleginnen und Kollegen! Unsere Soldatinnen und Soldaten stehen nicht nur in der Mitte unserer Gesellschaft, sondern sie stehen in besonderem Maße auch für diese Gesellschaft und für diese Gesellschaft ein.
 Deshalb sage ich:
 Wir sind stolz auf sie.
 Sie leisten einen hervorragenden Dienst in einer Vielzahl von Einsätzen weltweit.
 Sie tragen international zur Friedenssicherung und zur Stabilisierung von Krisenregionen bei.
 Dafür verdienen die Soldatinnen und Soldaten unseren vollsten Respekt und unseren Dank.
 All das tun sie mit großer Motivation, bisweilen auch mit Herzblut, mit persönlichem Engagement.
 Sie stehen mit ihrer Gesundheit und, wenn es sein muss, mit ihrem Leben ein für unsere Sicherheit und unsere Freiheit.
 Ich sage Ihnen ganz deutlich:
 Kaum eine andere Berufsgruppe verbindet mit ihrem beruflichen Engagement eine solch immense Opferbereitschaft.
 Das Wort von der Bereitschaft, alles zu geben, ist nirgendwo so buchstäblich gemeint wie bei unseren Soldatinnen und Soldaten.
 Gerade deshalb muss es selbstverständlich sein, dass wir als Deutscher Bundestag dafür Sorge tragen, dass diese Menschen in ihrem Dienst persönlich nach Kräften unterstützt werden und materiell bestmöglich ausgestattet sind.
 Diesen Handlungsbedarf haben wir in der Vergangenheit erkannt.
 Wir haben seitdem viel erreicht und die Trendwende in vielen Bereichen eingeleitet.
 Das ist gut; aber es genügt uns bei Weitem noch nicht.
 Deshalb müssen wir die Zielsetzung konsequent im Auge behalten und das bisher Erreichte weiter fortführen.
Die 2-Prozent-Zusage gegenüber der NATO gilt.
 Sie ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Bundeswehr zukunftsfähig, bedarfsgerecht und einsatzfähig für ihre Aufgaben ausstatten.
 Ich sage ganz deutlich:
 Wir stehen zu unseren Bündnisverpflichtungen.
 Ich muss in diesem Zusammenhang ganz offen sagen:
 Der vom Finanzminister hierzu vorgelegte Entwurf zum Haushalt 2020 und zur mittelfristigen Finanzplanung gentigt diesem Anspruch bei Weitem noch nicht.
 Als CSU sagen wir hier ganz klar, dass wir an dieser Stelle deutlich nacharbeiten müssen.
 Wir haben mit großem Einsatz einen positiven Trend erreicht.
 Diesen gilt es fortzusetzen.
 Einen Rückschritt akzeptieren wir nicht.
 Einer der wichtigsten Faktoren für eine moderne und zukunftsfähige Truppe wird - das ist schon angesprochen worden — ohne Zweifel die Nachwuchsgewinnung sein.
 Als CSU räumen wir diesem Thema hohe Priorität ein.
 Deshalb haben wir uns auch klar dafür ausgesprochen, die Bundeswehr an die Schulen zu holen; denn unsere Soldatinnen und Soldaten sind weit mehr als nur ein Teil unserer Sicherheitsarchitektur.
 Sie sind Staatsbürger in Uniform und eine tragende Säule unserer Gesellschaft.
 Deshalb — auch wenn es schon gesagt worden ist; ich kann es Ihnen nicht ersparen — kann man zu dem Vorstoß der Sozialdemokratie in Berlin, unsere Soldaten aus den Schulen auszusperren, auch nur den Kopf schütteln.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Kopf hinhalten, das sollen sie.
 Aber sehen soll man sie nicht.
 Was für eine armselige Doppelmoral ist das denn?Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7200 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a und 24 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Manuela Rottmann, Tabea Rößner, Dr.
 Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKollektiven Rechtsschutz ausbauen und nicht ausbremsenDrucksache 19/9267b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Manuela Rottmann, Tabea Rößner, Dr.
 Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENzu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Verbandsklagen zum Schutz derVizepräsidentin Petra PauKollektivinteressen der Verbraucher und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/22/EG KOM 184 endg.
; Ratsdok.
 7877/18undzu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5.
 April 1993, der Richtlinie 98/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates zur besseren Durchsetzung und Modernisierung der EU-Verbraucherschutzvorschriften KOM 185 endg.
; Ratsdok.
 7876/18hier:
 Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des GrundgesetzesMehr Verbraucherschutz in der EU durchsetzen — Kollektiven Rechtsschutz stärken und Transparenz bei Internetplattformen schaffenDrucksachen 19/8563, 19/9075Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Manuela Rottmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Manuela Rottmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich weiß schon ziemlich genau, was in den Reden kommt, die nach mir folgen werden, nämlich dass wir Ihnen tierisch auf die Nerven gehen damit, dass wir schon wieder dieses Thema auf die Tagesordnung setzen, schon wieder kollektiver Rechtsschutz, schon wieder die Regulierung von Plattformen.
 Ich kenne das aus dem Ausschuss.
 Sie denken:
 Jetzt haben Sie die Musterfeststellungsklage, und jetzt geben Sie doch endlich mal Ruhe.
 — So funktioniert das aber nicht.
 Die Fragen, wie wir den Menschen besseren Zugang zur Justiz verschaffen, wie wir sie vor Betrug und Irreführung schützen, sind fundamental für das Vertrauen unserer Bürgerinnen und Bürger in diesen Staat.
 Hinter all diesen Fällen stehen Schicksale, und dahinter stehen auch Wut und viel Frust:
 wenn zum Beispiel Implantate schwere gesundheitliche Schäden auslösen, wenn Menschen deshalb nicht mehr arbeiten können, der Gang vor Gericht aber allein viel zu viel Geld und zu viel Kraft kostet; wenn Arbeitnehmer merken, dass in ihrem Betrieb bei Überstunden hier und da nicht richtig abgerechnet wird, sich aber kein Anwalt wegen der paar Pfennig vor Gericht begeben will; wenn Haushalte mit knappem Einkommen den Empfehlungen von Internetplattformen für den günstigsten Stromanbieter folgen, darauf vertrauen, um Geld zu sparen, dann aber dastehen und ihr Geld in den Wind schreiben können, weil dieser Anbieter insolvent ist.
 Vor einem Jahr hat die EU-Kommission im Rahmen des New Deal for Consumers Vorschläge für eine europäische Verbandsklage vorgestellt.
 Ein Jahr später gilt dieser Vorschlag als gescheitert, und die Bundesjustizministerin hat an diesem Scheitern ihren Anteil.
 Die wesentliche europapolitische Position zu fast allen Fragen in der Rechtspolitik ist die folgende, sie ist richtig knallig:
 Die Meinungsbildung dazu ist in der Bundesregierung noch nicht abgeschlossen.
 — Vorn stellt man sich tot, hinter den Kulissen wird bei jeder Initiative geschoben und gezerrt in der Koalition.
 Mit dieser Methode haben Sie nun auch die europäische Verbandsklage absaufen lassen.
 Dabei wäre sie gerade für uns hier in Deutschland eine Chance gewesen.
 Wir verlieren beim kollektiven Rechtsschutz tatsächlich immer mehr den Anschluss an andere Rechtsstandorte, an andere Mitgliedstaaten.
 Ich weiß, was jetzt kommt:
 Aber wir haben doch die Musterfeststellungsklage, für die wir sogar noch die wunderschöne Verpackung gebastelt haben:
 die Eine-für-alle-Klage.
 Diese Musterfeststellungsklage ist so großartig, dass sie unbedingt für ganz Europa zum Maßstab werden muss.
 — Das ist, mit Verlaub, ein überheblicher Unsinn, Herr Fechner.
 Die deutsche Musterfeststellungsklage ist ein Qualkonstrukt.
 Aus jeder einzelnen Vorschrift der ZPO dazu tropft die Furcht, dass unkontrollierbare Bürgerinnen und Bürger und Verbände das geltende Recht auch noch durchsetzen.
 Aber wo kämen wir da hin? Die Klagebefugnis ist immer enger definiert worden, gespickt mit Voraussetzungen für die Klagebefugnis eines Verbandes, die kein Verbraucher durchschauen kann.
 Den Geschädigten wurde tatsächlich die Entscheidung darüber genommen, wer sie vor Gericht vertreten soll.
 In Bereichen, wo es überhaupt keine hinreichend erfahrenen und finanzstarken Verbände gibt, wird es auch in Zukunft keine Musterfeststellungsklage geben, etwa bei Schäden durch fehlerhafte Medizinprodukte.
 Hier blei Dr.
 Manuela Rottmannben die Menschen allein.
 Der Rechtsstaat ist für die meisten nicht erreichbar.
 Gleichzeitig hangt die Zukunft des wichtigsten kollektiven Klageinstruments, das sich in der Praxis bereits gut bewährt hat, völlig in der Luft.
 Das Kapitalanleger-Musterverfahren hat Biss und Effizienz bewiesen in Deutschland, aber die Richterinnen und Richter an den OLGs wissen derzeit überhaupt nicht, ob sie ihre laufenden Verfahren noch werden abschließen können; denn das Gesetz tritt Ende 2020 außer Kraft.
 Aus dem Justizministerium höre ich dazu nur:
 Wir können noch nicht sagen, was wir mit diesem Gesetz machen, ob wir es beerdigen, ob wir es sterben lassen, ob wir die Prozesse zersprengen.
Die Bilanz nach einem Jahr Katarina Barley ist:
 Um den kollektiven Rechtsschutz steht es schlecht.
 In Brüssel haben Sie ihn blockiert, in Deutschland haben Sie ihm die Zähne gezogen.
 — Bei einem einzigen Verfahren, und Sie haben in der Zeit mit 150 gerechnet.
Auch bei der Regulierung von Vergleichsportalen hätte man sich von einer engagierten Verbraucherschutzministerin mehr erwartet.
 Sie haben doch das Beispiel der Insolvenz der Bayerischen Energieversorgungsgesellschaft vor Augen.
 Auf den Vergleichsportalen wurde noch für diesen Anbieter geworben, während die Verbraucherschützer schon längst gewarnt haben.
 Wir sind dem EU-Parlament dankbar, dass es zumindest hier nachgebessert hat, aber ausreichend ist diese Regulierung immer noch nicht, und das hat einen Grund:
 Deutschland hat im Rat für eine echte Regulierung nicht einen Finger gerührt Ich hätte mir in diesem einen Jahr mit Katarina Barley als Justizministerin eines gewünscht.
 Ich hätte sie gern ein einziges Mal kämpfen sehen, egal für welches Thema.
 Bei irgendeinem Thema hätte ich gern gespürt, dass es ihr wichtig ist; aber da habe ich zu viel erwartet.
 Mein Schluss daraus ist:
 Keine noch so schöne Verpackung nützt etwas, wenn es an der Überzeugung fehlt.
 Also, Frau Ministerin — sie ist nicht da, wir haben sie im Ausschuss in dem ganzen Jahr auch nur zweimal gese en -:
Machen Sie es gut in Brtissel, oder machen Sie es zumindest besser als in Berlin.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Sebastian Steineke für die CDU/CSU-Fraktion.
 Sebastian Steineke:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte anfangen mit einem Zitat von Theodor Fontane, der in diesem Jahr seinen 200-jährigen Geburtstag hätte:
 „Am Mute hängt der Erfolg“, hat er mal gesagt.
Genau in diesem Sinne haben wir im letzten Jahr die Musterfeststellungsklage auf den Weg gebracht und damit ein völlig neues Instrument der Rechtsdurchsetzung im kollektiven Bereich auf die Bahn gebracht.
 Nun sollten wir uns auch ein wenig Zeit nehmen, um dieses Instrument in der deutschen Rechtsordnung auch wirken zu lassen.
Heute behandeln wir aber in erster Linie einen Antrag, den die Grünen zum nationalen Verbandsklagerecht eingebracht haben.
 Sie fordern darin, das Ganze weiter auszubauen und dazu noch weitergehende Vorschriften zu erlassen.
 Darüber hinaus behandeln wir einen weiteren Antrag — darauf sind Sie kurz eingegangen -, der darauf abzielt, eine Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung nach Artikel 23 Absatz 3 Grundgesetz zum EU-Richtlinienpaket zum New Deal for Consumers, also der Modernisierung der 1 hut 1 abzugeben.
Spas Sm 11tenLassen Sie mich vielleicht noch ein paar Sätze zum Verfahren sagen.
 Das ist beispielgebend:
 Den Inhalt Ihres Antrags, den wir heute behandeln, kennen wir seit Mittwochnacht.
 Da erst ist er nämlich eingegangen.
 Das heißt, wir hatten nicht einmal zwei Tage Zeit, uns damit zu beschäftigen.
 Das ist insbesondere deswegen interessant, weil Sie ansonsten bei jedem Änderungsantrag der Koalition ganz besonders darauf gucken:
 Wie häufig ist er behandelt worden? Wann ist er eingereicht worden? Wie intensiv konnten wir uns damit beschäftigen? Das ist vielleicht nicht der richtige Stil, mit diesem Thema umzugehen; dazu ist das Thema zu wichtig.
Dann könnte man sich natürlich auch fragen, warumSie die Anträge — das gilt für beide Anträge — nicht früher eingebracht haben.
 Das Paket des New Deal for Consumers ist über ein Jahr bekannt.
 Das Verfahren lief lange genug, Sie hätten esSebastian Steinekezum Beispiel im Unterausschuss für Europarecht intensiv begleiten und mit den entsprechenden Hinweisen versehen können.
 Die Kollegin Keul wird sich noch an das Artikel-23-Verfahren zur Small-Claims-Verordnung erinnern.
 Da haben wir gemeinsam so einen Antrag durchgebracht.
 — Der war gut, Kollege Fechner hat recht.
 Aber das hat uns sehr viel Zeit, nämlich mehrere Monate, gekostet.
 So etwas kann man nicht in zwei Wochen behandeln; das müssten eigentlich auch Sie wissen.
 Das ist, glaube ich, auch bei dem anderen Thema im Wesentlichen durch; denn auch Sie wissen — der Hinweis sei gestattet —, dass das Trilogverfahren in Brüssel abgeschlossen ist.
 Die Omnibus-Richtlinie ist entschieden.
 Wir und auch die Bundesregierung haben also faktisch keine Einflussmöglichkeiten mehr, es sei denn, das ganze Paket wird wieder aufgeschnürt.
 Ich weiß nicht, ob Sie das wollen.
 Ich glaube, nicht.
 Das wäre auch nicht im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher.
 Diesen Antrag heute in der Kürze der Zeit einzubringen, hat etwas mit Wahlkampf zu tun.
 — Frau Barley kann das entscheiden.
 Wir sind ja hier und diskutieren über Ihre Anträge.
Lassen Sie mich noch etwas zum Inhalt sagen.
 Die von Ihnen angesprochenen Forderungen zum Richtlinienentwurf zur Verbraucher-Verbandsklage — Sie beziehen sich ja insbesondere auf den Kommissionsentwurf mit Ihren Anliegen — gehen deutlich über das hinaus, was wir im letzten Jahr mit der Musterfeststellungsklage beschlossen haben.
 Die Bundesregierung setzt sich dafür ein — das hat sie mehrfach gesagt -, dass zumindest die Grundlinien dieser Musterfeststellungsklage Einfluss auf die europäische Gesetzgebung haben.
Der Entwurf der Kommission ist nun faktisch ein kompletter Gegenentwurf zu dem, was wir hier in Deutschland haben.
 Das ist vollkommen richtig; das ist unbestritten.
 In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch mal ein paar Dinge zum Thema Verbandsklagerecht sagen, die in diesem Richtlinienvorschlag der Kommission stehen und an denen auch Sie vieles in den Diskussionen der letzten Jahre hier zu Recht kritisiert haben.
 Sie sagten nämlich:
 Das wäre ja Sammelklage pur nach amerikanischem Vorbild.
 —- Genau das sieht der Entwurf der Europäischen Kommission aber vor:
 die Verbindung von Unterlassungsklage und Schadensersatzklage,das Opt-out-Modell, die Möglichkeit der privaten Drittfinanzierung durch Hedgefonds, das „Loser pays“-Prinzip, das Discovery-Verfahren, die Ausforschungsbeweise nach amerikanischem Vorbild.
 Das alles ist dort vorgesehen.
 Und das wollen Sie? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Ich glaube, wir sollten uns schon ehrlich machen und sagen:
 Das sind alles Punkte, die auch Sie — übrigens zu Recht — immer kritisiert haben.
 Sie können doch jetzt nicht allen Ernstes einfordern, dass wir sie auf europäischer Ebene umsetzen.
 Die Folge der von der Kommission vorgeschlagenen Variante wäre dann tatsächlich das, was wir hier ständig diskutieren und wir alle nicht wollen — das nehme ich Ihnen ab —:
 eine „Klageindustrie“.
 Ich glaube, da ist die Musterfeststellungsklage doch der deutlich bessere Weg.
Sie kritisieren in Ihrem Antrag auch — das ist ein altes Thema, das wissen wir —, dass wir die engen Anforderungen, die wir bei der Musterfeststellungsklage haben, auch auf europäischer Ebene anstreben.
 Diese aus unserer Sicht sehr richtige Auffassung der Bundesregierung hat auch einen klaren Hintergrund.
 Wenn nämlich die derzeitigen Vorschläge der Europäischen Kommission Wirklichkeit werden würden, dann könnten Sie in jedem Land der Europäischen Union mit den schmalsten Voraussetzungen, die dort herrschen, einen klagebefugten Verband gründen, und dieser könnte dann in der gesamten Europäischen Union das Verbandsklagewesen betreiben.
 Das kann doch auch nicht das Ziel der Übung sein; dann wird nämlich dem Missbrauch Tür und Tor geöffnet, und das wollen wir nicht.
 Ich fasse das kurz zusammen und schenke Ihnen zwei Minuten des Freitagnachmittags:
 Ihre Wünsche zur Verbrauchersammelklage sowohl im nationalen als auch im europäischen Bereich lehnen wir ab.
 Wir haben das hier gut begründet.
 Wir begrüßen grundsätzlich, dass der New Deal for Consumers die Verbraucherrechte überarbeitet und auf den neuen, auch digitalen Stand bringt.
 Die Stellungnahme nach Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes ist schlichtweg überflüssig, weil der Trilog abgeschlossen ist.
 Deutschland hat sich dort aus guten Gründen enthalten.
 Die Themen „Dual Quality“ — oder nennen wir es lieber:
 Nutella-Klausel -, „Sanktionen“ oder „Überprüfungsklausel“ haben dazu geführt, dass die Bundesregierung nicht zugestimmt hat, und das war auch richtig.
 Deswegen werden wir Ihren Anträgen nicht zustimmen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Professor Dr.
 Lothar Maier für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Lothar Maier:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum ist das Musterverfahrensgesetz in Kraft getreten, legt die EU-Kommission einen Richtlinienentwurf zur Verbandsklage vor, der zumindest in Teilen deutlich verbraucherfreundlicherer und vor allem praktikabler erscheint als die komplizierte Struktur der Musterverfahrensklage.
Natürlich kannte das Bundesministerium der Justiz die erwarteten Inhalte dieser Richtlinie.
 Ministerin Barley wollte diese Regelung aber nicht abwarten.
 Um zu verhindern, dass eine Frist abläuft, peitschte sie das Musterverfahrensgesetz als eine Lex Volkswagen im Eiltempo durch.
 Die bei einer Anhörung vorgetragenen zahlreichen Vorbehalte gegen Teile des Gesetzes wurden ignoriert.
 Es ging ihr darum, dem größten Automobilhersteller des Landes und einem der wichtigsten Arbeitgeber einen Schlag zu versetzen, und zwar in dem Moment, in dem er durch eine abenteuerliche Elektromobilitätspolitik ohnehin in großen Schwierigkeiten steckt.
 Eine wahrhaft seltsame Aufgabe für eine deutsche Ministerin.
 Da spielt es dann auch keine Rolle mehr, dass die Zahl der bisher eingereichten Klagen meilenweit hinter den Erwartungen zurückbleibt.
 Bezeichnend ist auch der Umstand, dass das Ministerium augenscheinlich nicht versuchte, die Inhalte des eigenen Gesetzentwurfs zu europäisieren — wohl wissend um die Chancenlosigkeit eines solchen Unterfangens.
Während die Musterfeststellungsklage die ihr angeschlossenen Verbraucher am Ende des Verfahrens erst einmal mit leeren Händen dastehen lässt und sie zu einem zweiten, nun individuellen Verfahren mit all den rechtlichen Unwägbarkeiten und dem hohen Zeitverlust durch doppelte Gerichtsverfahren zwingt, ermöglicht der EU-Entwurf, den in einer Sammelklage auftretenden Verbrauchern unmittelbar mit der Entscheidung den Zugang zu einer Entschädigung.
 Zu begrüßen ist hier auch der Rekurs auf die klassischen Rechtsinstrumente der Wandlung und Minderung und insbesondere die Feststellung der Rechtswidrigkeit von Praktiken.
 Gut ist sicher auch die im EU-Entwurf vorgesehene einheitliche Regelung des Verbots bestimmter Praktiken, nachdem dies bisher in Deutschland nur lückenhaft in bestimmten Gesetzen vorhanden ist, die sich auf einzelne Gebiete wie die Werbung oder das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen beziehen.
Natürlich weist auch der Richtlinienentwurf etliche Unzulänglichkeiten und praxisfremde Elemente auf wie zum Beispiel die gänzlich unrealistische Vorstellung, Unternehmen hätten jeden einzelnen vom Gegenstand einer Verbandsklage betroffenen Verbraucher hierüber zu informieren.
 Das ginge nur, wenn die Verbraucher beim Kauf jedes noch so belanglosen Produktes eine ladungsfähige Anschrift hinterließen.
 Er nährt auch den Verdacht, dass dadurch die für Europa nicht akzeptablen Opt-out-Praktiken durch die Hintertür eventuell doch noch eingeführt werden sollen.
Der Antrag der Grünen erkennt auf der einen Seite die bessere Alternative, die der Richtlinienentwurf gegenüber der Musterfeststellungsklage darstellt, entwertet ihn aber zugleich, indem er den Kreis der klagebefugten Institutionen auf spezielle, den Grünen ideologisch nahestehende Einrichtungen wie die Deutsche Umwelthilfe erweitern will.
 Hier muss an den bewährten klagebefugten und allgemein anerkannten Institutionen festgehalten werden, wie sie ja schon seit vielen Jahren im UWG und AWG,, aber auch im nicht so lange bestehenden KapMuG festgelegt sind.
Aus dem prachtvollen Denkmal für die Ministerin Barley, das die Musterfeststellungsklage wohl darstellen sollte, könnte so schon bald ein verwitternder juristischer Grabstein werden.
 Aber eine 150-prozentige EU-ropäerin wie die Ministerin wird das sicherlich nicht stören.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Sarah Ryglewski das Wort.
 Sarah Ryglewski:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank, Frau Rottmann, dank Ihrer Rede wissen wir jetzt auch, warum wir uns hier mit zwei fast inhaltsgleichen Anträgen beschäftigen.
 Herzlich willkommen! Die Grünen sind im Europawahlkampf angekommen.
 Ich muss Ihnen sagen:
 Das tut der Qualität Ihrer politischen Arbeit nicht gut.
 Das Einzige, was mir an Ihrem Antrag gefällt, ist der Titel:
 „Kollektiven Rechtsschutz ausbauen und nicht ausbremsen“.
 Super; darin sind wir uns, glaube ich, fast alle einig.
 Genau das würde ich mir auch von Ihnen wünschen; denn das, was Sie hier jetzt schon seit Monaten machen, ist mehr als kontraproduktiv für den kollektiven Rechtsschutz in Deutschland.
 Wir haben mit der Musterfeststellungsklage ein wirksames Instrument eingeführt, mit dem die Verbraucherinnen und Verbraucher zügig und ohne Kostenrisiko ihrSarah RyglewskiRecht einklagen können.
 Das ist ein Meilenstein für den Verbraucherschutz in Deutschland, den Sie nicht müde werden kaputtzureden —und das, obwohl mit der Klage des vzbv gegen VW mittlerweile die europaweit größte Sammelklage auf den Weg gebracht wurde.
 Sie können noch so sehr dagegenreden:
 Das ist einfach Fakt, und das ist ein Meilenstein für den Verbraucherschutz.
 Was machen die Grünen? Sie befassen sich nicht im Detail mit dem Instrument und werben auch nicht dafür, dass noch mehr Verbraucherinnen und Verbraucher auf diesem Weg zu ihrem Recht kommen.
 — Durch dieses Instrument wird es zu mehr Klagen kommen, und zwar auch in den Bereichen, für die wir das Gesetz originär gedacht haben.
 Ich betone es noch mal:
 Das ist hier keine Lex VW, vielmehr geht es uns gerade darum, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht daran gehindert werden, aufwendige — auch zeitaufwendige — Verfahren zu führen.
 Sie wissen vielleicht auch gar nicht, dass sie Rechtsansprüche haben.
 Wir sagen:
 Das können Verbände besser identifizieren, am Beispiel vzbv sieht man das ja ganz deutlich.
 Wenn an einer Stelle vermehrt Probleme auftreten, dann kann ein Verband das Instrument nutzen und sagen:
 Wir reichen eine Klage ein, öffnen das Klageregister, machen die Verbraucherinnen und Verbraucher darauf aufmerksam, dass sie hier Rechte haben, und ermöglichen es ihnen, ihre Rechtsansprüche durchzusetzen.
Genau dieses Instrument haben wir bei der Musterfeststellungsklage gewählt.
 Damit wollen Sie sich aber überhaupt nicht befassen.
 Wir haben die Musterfeststellungsklage als Verbandsklage ausgestaltet.
 Wenn man das tut, dann muss man die Klagebefugnis im Sinne des Verbraucherschutzes an bestimmte Kriterien knüpfen.
 Anders geht es nicht, und das ist im deutschen Recht auch nichts Ungewöhnliches.
Wir haben das Thema Unterlassungsklagegesetz, an dem sich die Kriterien orientieren, schon genannt.
 Wenn man den Grünen zuhört, dann kann man den Eindruck gewinnen, hier wären unüberwindliche Hürden aufgebaut worden, als wäre es für einen Verband quasi unmöglich, sich hier als qualifizierte Einrichtung eintragen zu lassen.
 Das ist mitnichten der Fall.
Laut der Argumentation der Grünen ist es beispielsweise unzumutbar, dass ein Verband, der eine Klage stellvertretend für eine Vielzahl von Menschen führt, eine gewisse Mitgliedszahl haben soll, nachgewiesene Verbraucherinteressen vertritt, tiber die entsprechende Kompetenz in diesem Bereich verfügt, die Klage nicht zum Zweck der Gewinnerzielung führt und in seinen finanziellen Mitteln nicht durch Zuwendungen von Unternehmen bestimmt wird.
 Das ist für mich, ehrlich gesagt, eine Selbstverständlicheit.
Deswegen, denke ich, ist es auch nachvollziehbar, dass wir sagen:
 Diese Kriterien möchten wir auch auf europäischer Ebene angewandt sehen.
 Ich habe von Ihnen, ehrlich gesagt, noch kein vernünftiges Argument dagegen gehört.
Ich glaube nicht, dass irgendwer in diesem Raum ein Interesse daran hat, dass wir so was nicht an Kriterien knüpfen, mit der Folge, dass dann zum Beispiel die großen Automobilkonzerne in Deutschland einfach den verbraucherschützenden Verband Deutschland gründen könnten und damit klageberechtigt wären.
 Wollen wir so was? Nein.
 Eine Liste der registrierten qualifizierten Einrichtungen ist im Übrigen auch auf der Internetseite des BMJV für alle einsehbar.
 Wer das googelt, findet das sofort.
 Die Behauptung, für Verbraucherinnen und Verbraucher sei nicht nachvollziehbar, wer klagebefugt ist, wie Sie das in Ihrem Antrag ausführen, ist einfach falsch.
 Ihre Unterstellung, wir wollten gezielt — und dann auch noch in persona der Ministerin höchstpersönlich — unliebsame Verbände von der Klagebefugnis ausschlieBen oder gar eine Klage durch einen vermeintlich unbefugten Verband vereiteln, ist nichts anderes als eine Unterstellung.
 In Bezug auf die von Ihnen genannte Deutsche Umwelthilfe ist das besonders absurd.
 Wenn Sie „BMJV, klagebefugte Verbände“ googeln, dann stellen Sie fest:
 Die Deutsche Umwelthilfe erfüllt die Kriterien; sie ist klagebefugt.
Ich würde Ihnen deswegen einfach mal empfehlen, dass Sie die Dinge auch mal auseinandersortieren.
Wir haben hier über das Pro und Kontra des von Ihnen favorisierten Gruppenverfahrens diskutiert, und wir haben in verschiedenen Diskussionen — sowohl in diesem Hohen Hause als auch im Ausschuss — auch darüber gesprochen, dass wir uns anschauen werden, ob wir mit der Musterfeststellungsklage tatsächlich den Effekt erreichen, den wir erreichen wollen.
 Unsere Zielsetzung ist, dass wir schnell zu einer Feststellung von Rechten kommen und dass Rechtsklarheit herrscht, und wir setzen darauf, dass sich die Leistungsansprüche dann über Schiedsverfahren klären lassen.
 Wir haben aber auch im Sarah Ryglewskimer gesagt:
 Wir behalten das im Auge und gucken uns an, was wir machen müssen, wenn das nicht erfolgt.
Es war notwendig, die Systematik der Musterfeststellungsklage so auszugestalten, wie wir das getan haben.
 Sich einfach hinzustellen und zu sagen:
 ,,Das nehmen wir weg; es ist eine Unzumutbarkeit, Kriterien an klagebefugte Verbände zu knüpfen“, macht deutlich, dass Sie einfach nicht bereit sind, sich auf die innere Logik dieses Konstruktes einzulassen und hier die Vorteile zu sehen.
 Das ist pure Ideologie, oder besser gesagt — mit Verweis auf das Datum -:
 Das ist Wahlkampf.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Katharina Willkomm für die FDP-Fraktion.
 Katharina Willkomm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der nahe Termin der Europawahl hat etwas Gutes, die problematische Urheberrechtsrichtlinie hat etwas Gutes, selbst der Brexit hat etwas Gutes, nämlich das viel größere Interesse der Bürgerinnen und Bürger, wenn wir uns im Bundestag mit Europathemen befassen.
 Die Menschen sehen zu, wenn wir das Vorgehen der Bundesregierung offenlegen; denn über die wirklich relevanten Punkte informiert diese Regierung das Parlament oft zu spät.
 Sie teilt im Nachgang mit, was ihre Ministerinnen und Minister in Brüssel mitentschieden haben.
 Deshalb ist es gut, dass der Antrag der Grünen diesen Punkt adressiert.
Der Antrag nimmt nicht die EU-Verbandsklage aufs Korn, sondern den PR-Erfolg von Justizministerin Barley, die Musterfeststellungsklage, auch als „Eine-für-alle-VW-Dieselkunden-Klage“ bekannt geworden.
 Warum spricht der Antrag kaum über die EU-Verbandsklage? Warum sind die Grünen so deutschlandfixiert? Weil die GroKo - von der Justizministerin bis zu den rechtspolitischen Sprechern — einer verwegenen Theorie anhängt! Sie lautet:
 Wir, die Bundesregierung, können den anderen EU-Mitgliedstaaten unsere halbgare Musterfeststellungsklage als Vorbild verkaufen.
 Das wiederum ist wie der Brexit, nämlich eigentlich nicht zu fassen.
 Die Grünenkritik an der Musterfeststellungsklage ist berechtigt, auch wenn Ihr Argument Ihren Vorwurf nicht immer belegt.
 Ein Beispiel:
Sie sagen, die Voraussetzungen für die Klagebefugnis sind zu eng gefasst.
 Das stimmt.
 Ihr Beweisstück Nummer eins, die Abweisung der Musterfeststellungsklage gegen die Mercedes-Benz Bank, belegt aber nicht, dass die Voraussetzungen für die Klagebefugnis zu eng gefasst sind, es belegt nur, dass das OLG Stuttgart die Voraussetzungen des $ 606 ZPO im Sinne des Gesetzgebers eng auslegt.
 Das Gericht hat darauf bestanden, dass die Klageführerin belegt, dass sie 350 Mitglieder hat.
 Die Klageführerin wollte oder konnte das nicht.
 Also wurde die Klage abgewiesen.
Zutreffend ist hingegen, dass die Große Koalition die Klagebefugnis von Bedingungen abhängig macht, die für den Verbraucher von außen nicht abschätzbar sind.
 Andererseits ist das bei auslegungsbedürftigen Rechtsbegriffen oft so.
 Das kann auch sinnvoll sein, damit ein Gesetz auf unterschiedliche Lebenssachverhalte anwendbar bleibt.
Das Problem bei der Sache ist:
 Die einzelnen Verbraucherinnen und Verbraucher haben denkbar wenig Lust, mithilfe ihres individuellen, einmaligen Falls einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung des Prozessrechts zu leisten; denn die Betroffenen wollen im Ergebnis ihr Geld zurück, und dafür taugt der $ 606 ZPO fast genauso wenig wie eine Musterfeststellung als Vollstreckungstitel.
 Im Rechtsausschuss hat die Regierung sinngemäß mitgeteilt:
 Selbst wenn so ein Verfahren wie das Stuttgarter ins Wasser fällt, stehen die mitklagenden Verbraucher trotzdem nicht schlechter als vorher da; denn sie haben mit der Eintragung ins Klageregister sichergestellt, dass ihre Ansprüche nicht verfristen.
 — Formal mag das so sein.
 Der Rechtsfrieden wird aber zuvor beschädigt.
 Wie lange die Bürger auf den Rechtsstaat vertrauen, berechnet sich nicht nach den Fristen im BGB.
 Dem Antrag der Grünen stimmen wir nicht zu, aber dem Appell der Grünen an die Regierung schließen wir uns an:
 Übertragen Sie die Schwächen der Musterfeststellungsklage nicht nach Europa!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Amira Mohamed Ali hat nun für die Fraktion Die Linke das Wort.
 Amira Mohamed Ali:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wir sprechen heute über zwei EU-Richtlinienentwürfe, der eine zum Thema Verbandsklagerecht und der andere zum sogenannten New Deal for Consumers.
 Hier sind die Verhandlungen abgeschlossen.
 Der Richtlinie ist aber noch nicht zugestimmt worden.
 Deutschland hat sich bisher enthalten.
Ich möchte als Erstes zum New Deal for Consumers kommen und hier einige Punkte aufgreifen, die wir als Linke sehr erfreulich finden.
 Unternehmen, die gegen Verl 1 hriften verstoßen, sollen mit einer Strafzahlung in Höhe von bis zu 4 Prozent des Unternehmensumsatzes belegt werden können.
 Eine gute Regelung! Denn so kann verhindert werden, dass große Unternehmen Rechtsverstöße in Kaufnehmen, weil sie potenzielle Strafen einfach aus der Portokasse zahlen können.
Die Bundesregierung hat in den Verhandlungen dafür gesorgt, dass diese Regelung aufgeweicht wurde.
 Sie gilt nun nur noch für besonders weitreichende Verstöße — eine Schwächung des Verbraucherschutzes zum Wohle der großen Konzerne.
 Wir halten das für inakzeptabel.
 Es geht in der Richtlinie außerdem um Transparenz.
 Das ist für uns ein Kern des Verbraucherschutzes; denn nur gut informierte Verbraucherinnen und Verbraucher können freie Konsumentscheidungen treffen.
 Es muss zum Beispiel leicht erkennbar sein, welche Qualität ein Nahrungsmittel hat.
 Das ist nicht immer der Fall.
 Das Stichwort „dual quality“ ist heute schon einmal gefallen.
Es gibt Produkte, die vom gleichen Hersteller EU-weit verkauft werden:
 gleicher Name, gleiche Verpackung, äußerlich kein erkennbarer Unterschied.
 Die Produkte haben aber unterschiedliche Zusammensetzungen, je nachdem, in welchem Land sie vermarktet werden:
 Mal ist mehr Zucker drin, mal sind die Basisprodukte von unterschiedlicher Qualität.
Die EU-Richtlinie verlangt nun, dass unterschiedliche Rezepturen auf der Verpackung gekennzeichnet werden.
 Die Lebensmittelindustrie möchte das nicht und begründet das damit, dass es doch wohl möglich sein müsse, regionalen Vorlieben zu entsprechen.
 Auch die Bundesregierung argumentiert so und hat aus diesem Grund, wie gesagt, der Richtlinie nicht zugestimmt.
Aber die Begründung ist fadenscheinig.
 Unterschiedliche Rezepturen sollen ja nicht verboten werden, sie müssen nur gekennzeichnet werden.
 Eine regionale Spezialisierung wäre ja eigentlich ein Verkaufsargument.
 Wer die Kennzeichnung nicht will, der will gleiche Qualität vortäuschen, wo keine ist.
 Dass die Bundesregierung sich gegen diese Kennzeichnung ausspricht, ist wieder eine Entscheidung gegen die Verbraucherinteressen zum Wohle der großen Konzerne.
 Das lehnen wir ab.
Das Thema ,,Transparenz bei Onlinemarktplatzen“ wird in der Richtlinie auch behandelt.
 Es soll angezeigt werden, nach welchen Kriterien Rankings vergeben werden.
 Aufklärung über Widerrufs- und Gewährleistungsrechte ist eine gute Sache.
 Die Grünen kritisieren zu Recht, dass diese Regelungen so nicht für Vergleichsportale gelten.
 Sie koppeln die Zustimmung zur Richtlinie daran, dass diese Regelung auf die Portale erweitert wird.
 Da sind wir der Meinung:
 Das ist falsch.
 Die Richtlinie enthält sehr viele positive Aspekte und Veränderungen, die für die Verbraucherinnen und Verbraucher gut sind.
 Man sollte die Zustimmung nicht an diese Erweiterung koppeln, auch wenn es sicher noch besser geht; da stimmen wir zu.
Ich möchte jetzt auf einen letzten Aspekt der Richtlinie eingehen, bei dem es tatsächlich noch sehr viel besser geht — davon war heute noch gar nicht die Rede —:
 Das ist das Thema individualisierte Preise.
 Viele Menschen kennen das vielleicht gar nicht.
 Das bedeutet, dass auf der gleichen Verkaufsplattform das gleiche Produkt zu unterschiedlichen Preisen angeboten wird, je nachdem, wer gerade vorm Rechner sitzt.
 Ein Algorithmus analysiert den Konsumenten nach Einkommen, nach Wohnort, nach Beruf, nach Kaufverhalten, nach allem, was im Internet tiber diesen Verbraucher bekannt ist oder was Siri, Alexa und Co so alles mithören, und kalkuliert danach den Preis.
 Nach welchen Kriterien er zustande kommt, ist unklar.
 Wie die Preisspannen sind, ist unklar.
Die EU möchte nun, dass die Verkaufsplattform wenigstens angeben muss, dass sie individualisierte Preise hat.
 Aber das geht überhaupt nicht weit genug! Die Linke sagt:
 Das sollte es nicht geben.
 Stellen Sie sich einmal vor, Sie gehen in den Supermarkt, und je nachdem, wer gerade vor dem Verkaufsregal steht, erscheint ein anderer Preis.
 Das ist doch absurd.
 Hier brauchen wir eine gesetzliche Regelung gegen dieses Konsumentenranking.
Verbraucherrechte allein aber nützen nichts, sie müssen auch effektiv durchsetzbar sein.
 Jetzt komme ich zur Verbandsklage.
 Wir unterstützen den Vorschlag der Grünen an dieser Stelle.
 Die EU möchte nämlich — so war ja der Ansatz - ein einstufiges Verfahren.
 Das heißt, der Verband klagt stellvertretend für die geschädigten Menschen.
 Dann wird direkt ein Schadensersatz ausgeurteilt.
 Wenn also zum Beispiel ein Stromkonzern zu hohe Preise berechnet hat, dann wird von einem Verband oder der Verbraucherzentrale geklagt.
 Dann werden die Kunden aus einem Verfahren direkt entschädigt.
 Ein gutes Konzept! Wir unterstützen das.
 Bereits bei der Musterfeststellungsklage haben wir die Bundesregierung aufgefordert, genau das einzuführen:
 eine direkte Entschädigung aus einem Verfahren.
 Bekanntermaßen ist die Bundesregierung dieser Forderung nicht gefolgt.
 Daher werden jetzt zum Beispiel dieAmira Mohamed AliGeschädigten des Diesel-Abgasskandals, die sich der Musterfeststellungsklage der Verbraucherzentrale und des ADAC angeschlossen haben, nach erfolgreichem Verfahren jeder für sich noch einmal individuell auf Schadensersatz klagen müssen.
 — Herr Kollege, Sie sagen gerade:
 Das stimmt nicht.
 — Das stimmt dann nicht, wenn es einen Vergleich mit dem Konzern gibt.
 Aber ein Klageinstrument kann doch nicht darauf abzielen, dass man sich hinterher vergleicht und dieses Instrument nicht wirklich ausnutzt.
 Entschuldigung, das ist ja absurd.
 Das ist kein gutes Konzept.
 Dennoch will die Bundesregierung ausgerechnet diese Musterfeststellungsklage als Blaupause für die EU durchsetzen.
Auch hier wollen Sie wieder den Verbraucherschutz zum Wohle der großen Konzerne schwächen.
 Aber das ist und bleibt für Die Linke inakzeptabel.
 Das ist typisch für Sie.
 Aber wir werden da nicht mitgehen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Professor Dr.
 Heribert Hirte hat nun für die CDU/ CSU-Fraktion das Wort.
 Dr.
 Heribert Hirte:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer! Ein Antrag befasst sich mit Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes, also mit einer Anweisung an die Bundesregierung zu einem bestimmten Verhalten im Ministerrat.
 Das kam hier außer beim Kollegen Steineke, der gesagt hat:
 „Dafür ist es zu spät“ — das ist in der Tat so —, kaum zur Sprache.
In Wirklichkeit geht es, was nicht schlimm ist, um die Frage von Verbraucherschutz, um die Musterfeststellungsklage und die Sammelklage, also um ganz allgemeine Fragen, die wir im Bereich des Prozessrechts adressieren wollen.
 Deshalb möchte ich auf die Fragen, die Sie in Ihrer Begründung ausführlich angesprochen haben, ein wenig eingehen.
Ein angesprochenes Problem ist die Klagebefugnis, bei der Sie darauf verweisen, dass das OLG Stuttgart in einem der anhängigen Fälle die Klagebefugnis verneint habe.
 Ja, in der Tat, das ist ein Problem.
 Allerdings ist die Entscheidung noch nicht rechtskräftig.
 Wir werden abwarten müssen, was der Bundesgerichtshof dazu sagt, ob hier wirklich ein Problem besteht und ob das Problem möglicherweise durch Nachsteuern des Gesetzgebers zu regeln ist.
 Aber wir haben auch schon gehört, es gebe Listen, es gebe eine alternative Liste nach dem UKlaG, die wir ganz bewusst nicht eins zu eins übertragen wollten.
 Wir wollen sie deshalb nicht eins zu eins übertragen, weil Verbände, die solche Klagen erheben, in einer gewissen Weise ein öffentliches Interesse wahrnehmen.
 Bei der Frage der Wahrnehmung öffentlicher Interessen müssen andere Kriterien angelegt werden.
 Oder jedenfalls meinen wir, dass andere Kriterien angelegt werden müssen, als das bislang der Fall ist.
 Es müssen nämlich besondere spezifische Anforderungen an die Mitgliedschaft, an die Finanzierung solcher Verbände und auch an die interne Corporate Governance gestellt werden.
 Deshalb haben wir das hier im Moment erst einmal offen gelassen.
 Ein zweiter Punkt, weil Sie das Problem einer möglicherweise drohenden Verjährung ansprechen.
 Ja, man könnte sich vorstellen — wir haben das auch diskutiert —, mit einem klarstellenden Eröffnungsbeschluss deutlich zu machen, ab wann die Zulässigkeit der Klage begründet ist, um die Punkte Verjährungsunterbrechung und Risiko, das meines Erachtens nicht besteht, einer größeren Klärung zuzuführen.
 Darüber wird man gegebenenfalls noch einmal reden müssen.
Ein weiterer Punkt ist- ich glaube, dass Sie da sehr im Allgemeinen bleiben -:
 Wenn Sie sich die Fälle ansehen, die im Augenblick anhängig sind — OLG Braunschweig, OLG Stuttgart —, dann werden Sie feststellen, dass die Hauptdiskussion die über die Befangenheit der Richter ist.
 Das treibt die Parteien auf allen Seiten zu Recht um.
 Das führt zu ellenlangen Schriftsätzen, zu Diskussionen über die Frage, ob die Personen, die da sitzen, wirklich unparteüsch entscheiden können.
Ich glaube, das ist ein veritables Problem.
 Es ist deshalb ein Problem, weil es in dem einen Falle um 400 000 und mehr Kläger geht und die Macht der Richter in diesen Fällen etwa der entspricht, die wir als Parlamentarier haben.
 Diese Tatsache auf der Seite der klagebefugten Verbände, aber auch auf der Seite der Justiz anzusprechen und zu adressieren, halte ich für einen wichtigen Punkt.
 In Ihrem Antrag steht davon nichts.
 Deshalb sehen wir sehr allgemein, dass die Einszu-eins-Übertragung der ZPO-Regeln, die ja auf den Zweiparteienprozess zugeschnitten sind, auf solche kollektiven Regeln noch am Anfang steht.
 Also, hier ist möglicherweise Handlungsbedarf.
Es zieht sich durch Ihre beiden Anträge, dass die Musterfeststellungsklage keine Leistungsklage sei, dass man zweimal klagen müsse.
 Mein Eindruck ist, dass Sie die praktischen Erfahrungen in der Justiz nicht haben; denn wenn Sie komplexe Sachverhalte haben - unser Kollege hat es eben gesagt -, dann ist die Auflösung der Komplexität der erste, der entscheidende, der wichtigste Schritt.
 Sie brauchen in einem Bauprozess als Erstes das Beweissicherungsverfahren.
 Wenn Sie das Beweissicherungsverfahren erfolgreich durchlaufen haben, werden die anderen Fragen am Ende erledigt.
 Das bedeutet, dass wirDr.
 Heribert Hirtehier im Bereich der Tatsachenermittlung arbeiten müssen.
 Wir müssen möglicherweise über eine Reform des § 142 ZPO - Vorlage von Unterlagen — und solche Dinge nachdenken, damit der Sachverhalt, über den gestritten wird, anschließend richtig festgestellt ist.
 Das heißt, die weiteren Schritte, die Sie immer adressieren, sind nicht das wirkliche Problem.
Wenn Sie sich das Vorbild, das wir ja gar nicht übernehmen wollten, ansehen, nämlich die amerikanische Sammelklage, dann wissen Sie:
 Auch da gibt es am Ende der Sammelklage kein vollstreckbares Leistungsurteil.
 Da wird anschließend in einem weiteren Verfahren eine Summe letztlich unter gerichtlicher Aufsicht — das entspricht dem zweiten Verfahren, das wir hier vorgesehen haben - verteilt.
 Insofern besteht hier also kein Handlungsbedarf, jedenfalls nicht aus diesem Grunde.
Ein zweiter Punkt, den ich ansprechen möchte — Sie haben das in Ihrem Antrag am Rande erwähnt -, betrifft das Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz, das zum 1.
 November 2020 auslaufen soll.
 In der Tat ist es wichtig, zu klären, wie es hier weitergehen soll.
 Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie hierauf in der Regierungsbefragung keine zufriedenstellende Antwort bekommen haben.
 Ich selbst habe im Unterausschuss Europarecht die gleiche Frage gestellt und ebenfalls keine zufriedenstellende Antwort bekommen.
 17 000 Klagen, die allein im Fall Telekom noch anhängig sind, können nicht einfach auslaufen; da bin ich mit dem baden-württembergischen Justizminister Wolf einig.
 Er hat in einem Schreiben, das mir vorliegt, mitgeteilt, das sei keine Lösung, das habe das OLG Stuttgart ihm so mitgeteilt.
 Ich kann mich dem nur anschließen.
 Deshalb hoffe ich, dass die Bundesregierung diesen Ansatz aus Baden-Württemberg übernimmt und dass wir gemeinsam möglicherweise über eine Zusammenführung der beiden Verfahren nachdenken und damit auch die weiteren Reformpunkte, die sich möglicherweise stellen, adressieren können.
Herzlichen Dank und auf weitere gute Arbeit bei diesem Projekt! Die Musterfeststellungsklage ist zumindest für den Augenblick ein richtiger Ansatz.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
 Stephan Brandner:
Meine Damen und Herren! Wir reden heute über einen Antrag der Grünen, über den wir gar nicht reden müssten, wenn man im vergangenen Jahr auf uns von der AfD gehört hätte; denn die Art und Weise, wie das Gesetz zur Musterfeststellungsklage hier vergangenes Jahr durchgepeitscht wurde, spottet jeder Beschreibung.
 Dem Entwurf der Bundesregierung zuzustimmen, war verantwortungslose Politik vom Feinsten.
 Und ihr, liebe Koalitionsfraktionen, habt da mitgemacht, offenbar auch wieder aus dem Kanzleramt gesteuert, wie ich gestern schon ausführte.
Zur Erinnerung — Herr Steineke, Sie haben sich gerade über zu kurze Fristen beschwert; Sie hätten nicht mal zwei Wochen Zeit gehabt —:
 Wir berieten das Gesetz im vergangenen Jahr zum ersten Mal am 7.
 Juni 2018.
 Die Anhörung der neun Sachverständigen erfolgte am 11.
 Juni, also vier Tage später.
 Am 14.
 Juni, also noch mal drei Tage später, erfolgte die Schlussberatung, und fertig war Ihr großkoalitionäres Murksgesetz.
 Dass dabei nichts Gutes herauskommen konnte, war jedem von Anfang an klar.
 Sie wissen es ja selber:
 Noch flotter ging nur die wegen akuten Geldmangels der im Aussterben begriffenen SPD im Hauruckverfahren durchgepeitschte Änderung des Parteiengesetzes — ein hemmungsloser Griff in die Steuerkasse.
 Das ging noch schneller.
 Aber dieses Murksgesetz hier war auch nicht viel besser.
 Sie haben im Gesetzgebungsverfahren zur Musterfeststellungsklage beeindruckend auch gezeigt, welchen Stellenwert Sie Sacl tändig Ö beimessen, nämlich gar keinen.
Für Sie gilt:
 Augen zu und durch.
 Eine Anhörung ist für Sie offenbar nichts anderes als eine Scheinbeteiligung von Experten, die keinen Einfluss auf das aus Ihrer Sicht wohl unfehlbare Wissen der Regierungsfraktionen haben soll.
 Sämtliche Angehörten — Professoren, Vertreter von Verbraucherschutzverbänden und andere mit der Materie vertraute Experten - bis auf einen waren sich einig, dass dieser Gesetzentwurf, der im vergangenen Jahr vorgelegt wurde, entweder deutlich verbessert werden müsse oder aber gar nicht verabschiedet werden dürfe.
 Aber die zahlreichen Änderungs- und Verbesserungsvorschläge ließen Sie von der Großen Koalition einfach außen vor.
 Das war Koalitionsdilettantismus pur, meine Damen und Herren.
 tephan BrandnerVon Anfang an hatten Sie auch nichts anderes geplant.
 Das sieht man auch an der überstürzten Ansetzung der zweiten Beratung unmittelbar nach der Sachverständigenanhörung, als noch nicht einmal das Protokoll vorlag.
 Also nicht nur keine zwei Wochen, Herr Steineke; es waren gerade mal drei Tage.
 Das ist Ihr verschrobenes Demokratieverständnis, meine Damen und Herren von der Koalition.
 Unser Demokratieverständnis, das der AfD, ist das nicht.
 Das Ignorieren vernünftiger Vorschläge von sämtlichen Experten — bis auf einen -, nur um in Rekordzeit das Gedenkgesetz bzw.
 ein Denkmal, wie der Kollege Maier sagte, für eine nach Brüssel flüchtende Ministerin umzusetzen, war schlicht schlecht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Brandner, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung von Herrn Hoffmann?Stephan Brandner:
Nein, das mache ich besser nicht; denn das kommt auf YouTube nicht so gut.
 Danke schön.
 Die YouTube-Zuschauer können das dann nicht nachvollziehen.
 Natürlich kommen jetzt all diejenigen, die es wie die AfD schon vor einem Jahr gesagt haben, aus dem Gebüsch und sagen Ihnen, dass es nichts taugt.
 Die Grünen haben damit angefangen, Frau Rottmann hat damit angefangen.
 Dieser Problembereich scheint ein bisschen zum Lebensinhalt von Frau Rottmann geworden zu sein.
 Sie fangen damit heute an, Frau Rottmann, zu Recht, wenn auch schlecht gemacht.
 Aber das ist immerhin ein Schritt in die richtige Richtung.
Man fragt sich natürlich:
 Warum ist dieses großkoalitionäre Murksgesetz hier so verabschiedet worden? Ich sage es Ihnen:
 Das geschah, um einer Bundesministerin, die auf der Flucht nach Brüssel ist — sie ist Spitzenkandidatin bei der Europawahl; mit dem Einzug ins Europäische Parlament könnte es für die SPD ja noch klappen; ich glaube, Sie liegen immer noch deutlich über 1 Prozent in den Umfragen -, ein Denkmal zu setzen.
Aber was die Ministerin hier — offenbar ist sie schon in Europa; ich habe sie heute noch nicht gesehen — aufgetischt hat, war schlicht peinlich und untauglich.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Ich bitte Sie, zum Schluss zu kommen.
Stephan Brandner:
Ich komme zum Schluss, Frau Prasidentin.
 — Ich hoffe sehr, dass Frau Barley nach Europa entschwindet und sich dort von der Rechtspolitik und der Verbraucherschutzpolitik möglichst weit fernhält.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Dr.
 Johannes Fechner hat nun für die SPD-Fraktion das Wort.
 Dr.
 Johannes Fechner:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Eigentlich wollte ich Herrn Brandner loben, dass er als Vorsitzender des Rechtsausschusses ausnahmsweise mal wieder an einer rechtspolitischen Debatte teilnimmt.
 Sie schwänzen die ja regelmäßig.
 Aber ehrlich gesagt:
 Sie haben so viel Unsinn erzählt, dass ich auch in Zukunft auf Ihre Präsenz verzichten kann.
 Wer recht hat, der muss auch recht bekommen.
 Das war unser Leitmotiv, als wir vor wenigen Monaten die Musterfeststellungsklage eingeführt haben; denn es kann nicht sein, dass Hunderttausende beim Dieselskandal betrogen wurden und sich dann nicht getraut haben, gegen große Konzerne vor Gericht zu gehen, und auf die Geltendmachung ihrer Ansprüche verzichtet haben.
 Das konnte nicht so bleiben.
 Deswegen haben wir mit der Einführung der Musterfeststellungsklage einen Meilenstein für den Verbraucherschutz geschaffen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Bei den damaligen Beratungen haben wir überlegt:
 Machen da 10 000 mit, machen da 12 000 mit? Unsere Erwartungen wurden übertroffen:
 412 000 Verbraucherinnen und Verbraucher haben sich der Klage gegen VW angeschlossen, die wegen unseres Gesetzes zur Einführung einer Musterfeststellungsklage erst möglich wurde.
 412 000 Personen fühlen sich nicht mehr im Stich gelassen und machen jetzt ihre Rechte geltend.
 Ich finde,r.
 Johannes Fechnerdas ist ein wirkliches starkes Zeichen für unseren Rechtsstaat, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ein besonderer Dank gilt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesamtes für Justiz, die bei der Eintragung in die Klageregister wirklich Schwerstarbeit geleistet haben.
 Ein ganz herzliches Dankeschön nach Bonn von dieser Stelle! Mit großer Spannung sehen wir der Terminierung entgegen, die das Oberlandesgericht Braunschweig für den Herbst angekündigt hat.
 Der entscheidende Vorteil der Musterfeststellungsklage besteht darin, dass der Verbraucher ohne Kostenrisiko seine Rechte geltend machen kann.
 Wenn die Musterfeststellungsklage zu seinen Gunsten ausgeht, dann gehen wir davon aus, dass es Vergleichsangebote gibt.
 Wo das nicht der Fall ist, wird eben noch einmal geklagt werden müssen.
Man kann durchaus diskutieren — da bin ich bei Ihrem Thema, Frau Rottmann —, ob bei einfach zu berechnenden Kleinstbeträgen eine Leistungsklage im Rahmen des kollektiven Rechtsschutzes sinnvoll ist, ob wir im New Deal for Consumers auch Elemente der Leistungsklage unterbringen müssen; das ist überhaupt keine Frage.
 Aber wir sind der Meinung:
 Speziell für die Konstellation beim Dieselskandal ist die Feststellungsklage das bessere Mittel.
Nun aber zu Ihrem Antrag.
 Ich finde es — hier muss ich deutlich werden — einfach kleinkariert und schlecht, wie Sie krampfhaft versuchen, dieses Erfolgsmodell, das vom vzbv, vom ADAC und von vielen Verbänden gelobt wird, kaputt- und kleinzureden.
 Wenn das Oberlandesgericht Stuttgart nun erstinstanzlich entschieden hat, dass die Klagebefugnis fehlte, dann ist doch nicht die Klageart daran schuld, sondern der klagende Verband hat den Fehler gemacht; das muss man so deutlich sagen.
 Das ist ein Standardvorgang in der Justiz:
 Wenn die Klagebefugnis fehlt, wird eine Klage abgelehnt.
Dann fordern Sie auch noch, dass die Bundesregierung auf EU-Ebene nicht an den Prinzipien der Musterfeststellungsklage festhält.
 Ich darf daran erinnern, dass die zuständige EU-Kommissarin, Frau Jourova, bei uns im Rechtsausschuss war und ich sie gefragt habe:
 Was halten Sie von der Musterfeststellungsklage? Ist das vereinbar mit Ihren Ideen für den New Deal for Consumers? — Sie hat ausdrücklich — das können Sie nachlesen — gesagt, dieses Modell entspreche ihren Vorstellungen.
 — Das kann man nachlesen.
 — Es kann also überhaupt keine Rede davon sein, dass diese Musterfeststellungsklage nicht in das Konzept der EU-Kommission passt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
 Schauen wir doch mal, was die Grünen, wenn es ernst wird, an kollektivem Rechtsschutz wollen.
 Sie reden und schreiben die Musterfeststellungsklage bei jeder Gelegenheit kaputt.
 Da kann man sich ja mal überlegen:
 Welches Instrument wollen Sie denn, wenn es ernst wird? Mit welcher Klage, mit welchem Rechtsschutz wollen Sie dem Verbraucher dienen? Schauen wir dazu ins Jamaika-Sondierungspapier.
 Was steht dort? Da heißt es — ich zitiere —:
Im Sinne einer Verbesserung der Rechtsdurchsetzung führen wir eine Musterfeststellungsklage ein.
 Ja, was ist das denn? Die ganze Zeit reden Sie dagegen, aber wenn es ernst wird in den Verhandlungen, dann kommen Sie auf das Modell zurück, das wir umgesetzt haben.
 Das ist pure Heuchelei, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
 Richtig seltsam wird Ihr Antrag, wenn Sie der Bundesregierung den Vorschlag vorwerfen, dass die Klagebefugnis eines Verbandes Engagement für den Verbraucherschutz voraussetzt.
 Ja, was sonst soll denn ein solcher Verband machen? Er soll sich um den Verbraucherschutz kümmern.
 Das muss auch in der Klagebefugnis geregelt sein.
 Hätten Sie im Rahmen des Dieselskandals etwa die VW-Stiftung oder den Verband der Automobilindustrie klagen lassen wollen? Wohl kaum, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 An der Stelle darfich auch noch mit dem Gerücht aufräumen, dass die SPD die Deutsche Umwelthilfe raushalten wollte.
 Auf gar keinen Fall! Ich sehe nach wie vor keinen Grund, warum nicht auch die Deutsche Umwelthilfe ein Verfahren anstrengen sollte.
 Das ist durchaus möglich mit den Regelungen, die wir beschlossen haben.
r.
 Johannes FechnerLiebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Musterfeststellungsklage haben wir einen Meilenstein für den Verbraucherschutz geschaffen.
 Ich bin dem Bundesjustizministerium und insbesondere unserer äußerst engagierten Justizministerin sehr, sehr dankbar dafür, dass sie hier so gut gearbeitet und das Thema vorangetrieben hat.
 Bei den Verhandlungen über den Inhalt eines europäischen kollektiven Rechtsschutzes im Rahmen des New Deal for Consumers sollte unsere Musterfeststellungsklage deshalb als eine Möglichkeit des kollektiven Rechtsschutzes enthalten sein.
Ich komme zum Schluss.
 Wir lehnen den Antrag ab.
 Ihr Antrag ist unnötig und in der Sache kleinkariert.
 Hören Sie endlich auf, die Musterfeststellungsklage kleinzureden! Sie verunsichern die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Jürgen Martens für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Jürgen Martens:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man merkt, es ist Wahlkampf.
 Da muss einiges klargestellt werden.
Hier wurde in Bezug auf die Sondierungsgespräche gesagt, das Thema Verbandsklage oder, besser gesagt, kollektiver Rechtsschutz sei eine Erfindung der Grünen gewesen.
 Das stimmt nicht.
 Es waren die Liberalen, die das Thema aufgebracht haben.
 Und noch etwas, Herr Dr.
 Fechner.
 Sie schmücken sich damit, dass Sie Lob vom ADAC bekommen haben, einer anerkannten Fachorganisation im juristischen Bereich.
 Allerdings wäre ich, wenn ich wüsste, wie manche Bewertungen beim ADAC zustande kommen, eher vorsichtig damit, ihn als Referenz anzuführen.
 Lassen wir aber mal den Wahlkampf und das Wahlkampfgetöse weg.
 Wenn sich der Nebel und der Pulverdampf lichten, dann stellen wir fest:
 Es gibt keine Fraktion in diesem Haus, die nicht die Notwendigkeit eines kollektiven Rechtsschutzes befürworten würde, und dies auch auf europäischer Ebene.
 Es ist schon mal gut, wenn man das als Konsens feststellen kann.
 Gerade bei Ereignissen mit vielen Geschädigten, bei denen oftmals nur ein kleiner Schaden vorliegt, oder mit einer Masse von Geschädigten, die von Großunternehmen geschädigt wurden, ergibt die Einführung eines kollektiven Rechtsschutzes Sinn.
 Und wenn wir vom Rechtsschutz sprechen, dann meinen wir einen effektiven, einfach zu erreichenden und möglichst risikoarmen Rechtsschutz, meine Damen und Herren.
Das aber wird mit dem Gesetz zur Einführung der Musterfeststellungsklage, das von der Regierung als Entwurf vorgelegt und von der Großen Koalition im Eilverfahren durchgebracht worden ist, leider nicht erreicht.
 Die Regelungen zur Beschränkung der Zulässigkeit und Klagebefugnis stürzen den Verbraucher in Risiken, die er selbst überhaupt nicht abschätzen und auch nicht abwenden kann; denn wenn zur Verjährungshemmung eine Klage eingereicht wird und das Gericht dann sagt:
 „Tut mir leid; das ist leider nicht zulässig“, dann war es das.
 Das kann der Verbraucher nicht erkennen.
 Es ist auch nicht seine Aufgabe, das zu erkennen.
 Da muss sich der Gesetzgeber den Vorwurf machen lassen:
 Davor hätten Sie den Verbraucher schützen können.
 — Deswegen müssen Sie sich auch nicht wundern, wenn wir sagen:
 Der Verbraucherschutz der Bundesregierung eignet sich nicht als Blaupause für Regelungen auf europäischer Ebene.
 Da müssen wir schon etwas besser nachdenken und uns etwas mehr Zeit lassen für die Diskussion.
 Ich hoffe, dass die Zeit nach den Europawahlen uns Gelegenheit gibt, vernünftig über die noch ausstehenden Regelungen, etwa im Verbraucherschutz, zu diskutieren.
 Wir, die Liberalen, wir Freien Demokraten, werden mit Sicherheit weiterhin unsere Beiträge dazu leisten, im Sinne der Verbraucher.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Alexander Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Alexander Hoffmann:
Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zwei Vorbemerkungen.
Die erste Vorbemerkung geht an Sie, Herr Brandner.
 Das war jetzt wieder ganz das Prinzip AfD:
 Sie stellen sich hier vorne hin, machen dicke Backen, zeigen gestisch die ganze Zeit mit dem Finger auf die anderenund erklären, was alles nicht gut läuft.
 Hat man aber eine Frage, lassen Sie sie nicht zu.
 Ich weiß, warum Sie sie nicht zulassen:
 weil Sie keine Antwort haben.
Das betrifft im Übrigen ganz viele Bereiche, weil das bei Ihnen Prinzip ist.
 Ich glaube schon, dass Sie bei zukünftigen Reden hier auch einmal durch inhaltliche Tiefe auffallen sollten.
 Dann erübrigt sich bei mir der Drang nach einer Frage.
 Die zweite Vorbemerkung geht an die Grünen.
 Kollegin Rottmann, es war schon fast theatralisches Talent, wie Sie sich als grüne Partei in Szene gesetzt haben als Schutzheilige der Schwachen in diesem Bereich.
 Ich will das gar nicht ins Lächerliche ziehen.
 Es gibt unterschiedliche Bereiche, wo wir ein verschobenes Kräfteverhältnis haben und wo wir überlegen müssen:
 Wie können wir den Schwachen helfen? Aber ich fühle mich an der Stelle natürlich bemüßigt, auf unsere Diskussion in Bezug auf das europäische Urheberrecht hinzuweisen.
 Da gibt es auch Schwache.
 Das sind die User, das sind die Urheber.
 Und es gibt Starke.
 Das sind YouTube und Facebook.
 So, wie Sie in den letzten Wochen gerade in diesem Bereich aufgefallen sind, stärken Sie eigentlich nur die Starken, halten denen die Stange.
 Die Urheber und die User sind Ihnen offensichtlich egal.
 Da hätte ich einfach eine andere Konstante.
 Meine Damen, meine Herren, wir wollen kollektiven Rechtsschutz.
 Wir verbinden damit die Hoffnung, dass es zum effektiven Rechtsschutz gehört, die Gerichte zu entlasten und eben auch die Rechte des Einzelnen zu stärken.
 Was wir nicht wollen, ist die Förderung einer Klageindustrie, die Überflutung von Gerichten mit Verfahren und dass Klagen womöglich von Personen im Hintergrund, durch Geldgeber gesteuert werden können.
Sie bringen als Beispiel die Entscheidung des Oberlandesgerichts Stuttgart und verknüpfen damit die Schlussfolgerung:
 Die Musterfeststellungsklage, so wie Sie sie entwickelt und im Gesetz etabliert haben, taugt nicht.
 — Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
 Ich teile das nicht.
 Ihr erstes Argument ist, die Klagebefugnis sei ja wahnsinnig kompliziert, der Verbraucher wisse gar nicht, ob er klagebefugt ist.
 Wenn Sie einmal in andere Rechtsbereiche schauen, zum Beispiel ins Baurecht, in den Nachbarschutz, dann müssen Sie ehrlich zugeben, dass heute auch im öffentlichen Baurecht ein Nachbar nicht weiß, ob er klagebefugt ist.
 Da brauchen Sie die Verletzung einer drittschützenden, einer nachbarschützenden Norm, und das ist ohne Rechtsanwalt gar nicht darstellbar.
Als Zweites nehmen Sie $ 610 Absatz 1 Satz 1 ZPO in den Fokus und kritisieren, dass keine weitere Musterfeststellungsklage mehr anhängig gemacht werden ann, wenn schon eine rechtshängig ist.
 Aber das Ziel, das dahintersteckt, müsste doch, wie ich glaube, in unserem gemeinsamen Interesse sein:
 Wir wollen bündeln.
 Wir wollen keine weiteren Klagen.
 Wir wollen, dass sich auch andere Verbraucher motiviert fühlen, sich auf diese Musterfeststellungsklage zu fokussieren; denn nur so erreichen wir am Schluss die Entlastung von Gerichten.
Ich muss sagen, dass ich die Entscheidung des OLG Stuttgart insgesamt teile.
 Wenn Sie sich einmal den Zeitraum anschauen, sehen Sie, dass Klägerinnen und Kläger, die sich der Klage angeschlossen haben, insofern nicht benachteiligt sind.
 Seit dem 1.
 November 2018 gibt es überhaupt die Möglichkeit der Musterfeststellungsklage.
 Die mündliche Verhandlung in diesem Verfahren war schon am 25.
 Januar 2019, das Urteil erfolgte am 20.
 März 2019.
 Selbst wenn man jetzt von einem Zeitverlust redet, muss man doch ehrlicherweise sagen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich an diesem Klageverfahren beteiligt haben, am Schluss über $ 204 BGB geschützt sind, der die Verjährung in dem Moment hemmt, wo ein Anspruch rechtshängig gemacht wird.
Auch inhaltlich halte ich diese Entscheidung für richtig.
 Das OLG begründet die Ablehnung der Klagebefugnis damit, dass die Kläger nicht nachweisen konnten, dass sie die Klage nicht zum Zwecke der Gewinnerzielungsabsicht erheben.
 Da sind wir doch genau bei dem, was wir wollten:
 Keine Klageindustrie!Im Übrigen — nur einmal am Rande —:
 Die Kläger hatten damals anonymisierte Listen vorgelegt.
 Trotz wiederholter Aufforderung haben sie sich geweigert, entsprechende Konkretisierungen vorzunehmen.
 Eine inhaltsgleiche Klage ist vom OLG Braunschweig damals überhaupt nicht angenommen worden.
 Deswegen hat die „FAZ“ am Schluss getitelt, dass der Ausgang dieser Entscheidung absehbar war.
Ich persönlich betrachte es schon kritisch — das ist vorhin beim Kollegen Steineke schon angeklungen -, dass Sie der EU-Richtlinie zur Verbrauchersammelklage hier ein Stück weit den Vorzug geben wollen.
 Das ist eigentlich mit all dem, was Sie früher gesagt haben, nicht vereinbar.
 Wenn Sie sich allein einmal anschauen, was das Discovery-Verfahren für den Bereich des Datenschutzes am Schluss bedeutet:
 Da gibt es Vorgänge, dass Unternehmen gerichtlich gezwungen worden sind, den E-Mail-Verkehr von Mitarbeitern, und zwar auch den privaten, offenzulegen.
 Das kann, glaube ich, nicht unser Ernst sein.
 Ich würde mir eigentlich wünschen, dass sich die Grünen weiter davon distanzieren.
 Deswegen werden Sie Verständnis dafür haben, dass wir Ihrem Antrag heute nicht folgen können.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9267 mit dem Titel „Kollektiven Rechtsschutz ausbauen und nicht ausbremsen“.
 Wer stimmt für diesenVizepräsidentin Petra PauAntrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 24 b.
 Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen mit dem Titel „Mehr Verbraucherschutz in der EU durchsetzen — Kollektiven Rechtsschutz stärken und Transparenz bei Internetplattformen schaffen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9075, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8563 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 11 bis 13 auf:
ZP11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Harald Weyel, Corinna Miazga, Norbert Kleinwächter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDzu den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen bezugnehmend auf den Sachstandsbericht des Europäischen Rates Ratsdok.
 13047/18sowiezu den Verhandlungen zum Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Festlegung der finanziellen Beiträge der Mitgliedstaaten zum Europäischen Entwicklungsfonds einschließlich der dritten Tranche 2018 KOM669 endg.
; Ratsdok.
 12861/18hier:
 Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des GrundgesetzesKeine Verlängerung beziehungsweise Neuauflage des Europäischen EntwicklungsfondsDrucksache 19/9238Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionAuswärtiger AusschussHaushaltsausschussFederführung strittigZP12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Harald Weyel, Corinna Miazga, Siegbert Droese, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDzu den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen, bezugnehmend auf den Sachstandsbericht des Europäischen Rates Ratsdok.
 13047/18 hier:
 Stellungnahme gegentiber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des GrundgesetzesKeine Verlängerung Europäischer Hilfsfonds Drucksache 19/9249Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Uni f) Auswärtiger Ausschuss Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent HaushaltsausschussZP 13 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung— zu dem Antrag der Abgeordneten Olaf in der Beek, Alexander Graf Lambsdorff, Dr.
 Christoph Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPPost-Cotonou-Verhandlungen als Chance nutzen — Für ein neues EU-Afrika-Abkommen— zudem Antrag der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber, Helin Evrim Sommer, Heike Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEEine Partnerschaft mit Afrika für Gerechtigkeit, Frieden und ein Leben in WürdeDrucksachen 19/2528, 19/2519, 19/6190Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Professor Dr.
 Harald Weyel für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Harald Weyel:
Sehr geehrte Präsidentin! Damen und Herren Kollegen und Zuschauer! Mit den hier zur Rede stehenden Fonds sehen wir den unguten Endpunkt einer Gesamtentwicklung, einer Entwicklung, die wenig mit Hilfe und noch weniger mit Problemlösungen zu tun hat.
 Zu tun hat sie vielmehr mit dem in Brüssel quasi veruntreuten Geld europäischer Normalverdiener zugunsten irgendwelcher Eliten in anderen Weltteilen oder aber Lobbygruppen in EU-Europa bzw.
 Deutschland selbst.
 Es geht ums Weltsozialamt statt um Weltpolitik, und das versagt schon vor der eigenen Haustür.
Fangen wir mit dem quasi ersten außenpolitischen Sündenfall an, den schon die alte EWG der Sechs beging:
 die Finanzierung der französischen, niederländischen, belgischen und italienischen Kolonien ganz maßgeblich mit westdeutschem Geld.
 Der erste fünfjährige Entwicklungsfonds belief sich auf 2,3 Milliarden D-Mark.
 Unter Berücksichtigung der Inflation und der Euro-UmstellungDr.
 Harald Weyelwaren das heutzutage etwa 12 Milliarden Euro.
 Es ging damals übrigens ausschließlich um Infrastrukturausbau, später dann mehr und mehr um Export/Import-Subventionen, Gefälligkeiten, gegenseitige Erpressung und/oder Ubervorteilung sowie mehr und mehr um Schwammiges und jede Menge Fehldiagnosen, bis zum heutigen Tag.
 Der zweite EEF ab 1963 erreichte 15 Milliarden heutige Euro.
 Bei ersterem wurde jeweils ein Drittel des Betrags von Frankreich und Deutschland eingezahlt.
 Achtung, jetzt kommt der Trick:
 50 Prozent des Geldes landeten bei französischen Firmen, nur 20 Prozent bei deutschen, und so ganz, ganz viel hat sich an diesem Grundprinzip bis heute nicht geändert.
Als die UNO 1960 begann, ihre Entwicklungsdekaden auszurufen, setzte der Westen allein in den ersten fünf Jahren 30 Milliarden D-Mark ein.
 Die Hilfsgelder vom Ostblock beliefen sich in der Zeit auf 10 Milliarden.
 Dieser Faktor drei, dreimal so viel, steigerte sich auf den Faktor zehn.
 Also zehnmal mehr gab der Westen als der Osten, bis zu dessen Zusammenbruch — wohlgemerkt:
 zusätzlich zu allen militärischen Engagements, Gel und inklusive ungeklärter Dauerprobleme um ,,dual use“ und ,,unintended consequences“.
 Genützt hat es wenig:
 Kolonial- oder Stellvertreterkriege des ach so friedlichen Europas und der beiden eigentlichen Weltmächte mit Sitz in Washington und Moskau fanden und finden statt und kosteten bis dato mehr als 18 Millionen Menschenlebenund damit mehr als der Erste Weltkrieg.
Weder die Empfänger der Westhilfen noch die der Osthilfen in der Dritten Welt sind mit Demokratisierung, Modernisierung und Wettbewerbswirtschaft sonderlich weit gekommen.
 Derweil geraten Demokratie und Marktwirtschaft selbst im Westen mehr und mehr unter die Räder, unter die Räder einer EU, die sich eher als eine Art EUdSSR und als Völkergefängnis geriert.
 Die Briten mühen sich derzeit verzweifelt um Hafterleichterungen Sie ist, wie es scheint, noch ungeeigneter zu gesunder Weltmission als alle ihre Vorgänger.
 Wir blicken auf eine über 50-jährige Negativbilanz, auf verlorene Jahrzehnte, gerade nach 1990.
Es gilt dabei erfahrungsgemäß die folgende Formel:
 Die Länder, die die längste Zeit das meiste Geld bekommen haben, blieben und wurden noch am wenigsten entwickelt, die, die wenig bis gar nichts bekommen haben, aber sehr wohl, siehe vor allen Dingen China und Südasien als neue Groß- und Wirtschaftsmacht sowohl aus eigener Kraft wie auch dank geöffneter Westmärkte.
 China haben insbesondere EU-Europäer genauso wenig entgegenzusetzen wie dem mit Petrodollars überfütterten Nahen Osten.
 Genau der expandiert nun auch noch ideologisch, und er migriert dabei auch noch ganz praktisch.
Nicht mit Placebo- und Heftpflasterinstrumenten der Geld- und Zeitverschwendung ist dem beizukommen.
 Genau die betreiben der EEF und der EU-Haushalt mit all ihren Etikettenwechseln.
 Entschlossene Außenpolitik, Grenzschutz und glasklare Innenpolitik großer EU-Staaten lassen sich nicht ersetzen durch all die Selbstlähmungsketten supranationaler Entscheidungsprozesse, Entscheidungsprozesse, die in summa meist auf Selbstverantwortungsflucht, Nicht- oder Fehlentscheidungen hinauslaufen.
Wir brauchen einen Neuanfang, und der heißt Schlussmachen mit dem alten Zopf EEF und einem Außenpolitikersatz a la Nachbarschaftshilfe etc.
 pp.
, welche die Profiteure, Kosten und Verantwortung nur verschleiern.
 Sinnvolle Maßnahmen in Eigenregie sind besser als unsinnige Kollektivgremien und Gemeinschaftskassen, aus denen sich die, die am wenigsten beitragen, am meisten bedienen.
 Im EU-Binnenmarkt brauchen wir einen Globalisierungsfolgenfonds oder einen IndividualbeHAP, so wenig wie eine EU- Arbeitslosenversicherung ae ein Weltsozialamt zu deutschen Hauptlasten.
Danke.
Vizeprasidentin Claudia 
