
 Herr Kollege Oßner, ich bin sicher, wir sind uns einig, dass ich die Sitzung schließe und nicht Sie.
 Die Kollegen Torsten Herbst, FDP-Fraktion, und Thomas Lutze, Fraktion Die Linke, sowie die Kollegin Daniela Wagner, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben,\" weshalb ich die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 22 a über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und weiterer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften.
 Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14419, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/12915 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Gegenprobe! — Dann ist der Gesetzentwurf in der Ausschussfassung gegen die Stimmen von FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Herr Pascal Kober, das ist jetzt falsch.
 — Im Gegensatz zu einigen anderen passe ich ja noch auf.
 D Anlage 10 Ich bitte diejenigen, die dagegen sind, sich zu erheben.
 — Enthaltungen? — Dann stelle ich fest, dass der Gesetzentwurf in der dritten Beratung und Schlussabstimmung gegen die Stimmen von FDP-Fraktion und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen ist.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14419 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der Fraktion der Freien Demokraten mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14436.
 Wer stimmt für diesen EntschlieBungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 22 b.
 Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Verkehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14325, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/9921 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, der Fraktion der FDP und der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung, und ich will sagen:
 Ich bin stolz darauf, dass es diesem Haus gelungen ist, ohne besonderen Druck des Präsidiums die Tagesordnung ordnungsgemäß abzuarbeiten.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf heute, Freitag, den 25.
 Oktober 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Herzlichen Dank.
Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAltenkamp, Norbert Maria CDU/CSU Amtsberg, Luise BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Christmann, Dr.
 Anna BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Feiler, Uwe CDU/CSU Flachsbarth, Dr.
 Maria CDU/CSU Freihold, Brigitte DIE LINKE Gabelmann, Sylvia DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Göring-Eckardt, Katrin BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Gottberg, Wilhelm von AfD Grundmann, Oliver CDU/CSU Hampel, Armin-Paulus AfD Hartmann, Verena AfD Henke, Rudolf CDU/CSU Hirte, Dr.
 Heribert CDU/CSU Hoppenstedt, Dr.
 Hendrik CDU/CSU Jensen, Gyde * FDP Juratovic, Josip SPD Köhler, Dr.
 Lukas FDP Marks, Caren SPD Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU Mieruch, Mario fraktionslos Müller, Detlef SPD Müller, Dr.
 Gerd CDU/CSU Müller, Hansjörg AfD Müntefering, Michelle SPD Nahles, Andrea SPD Oppermann, Thomas SPD Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordnetePetry, Dr.
 Frauke Pilsinger, Stephan Post, Florian Pronold, Florian Rix, Sönke Rößner, TabeaRüthrich, Susann Schäfer, Anita Schlund, Dr.
 Robby Schrodi, MichaelSchulz, JimmySchulz, UweSteineke, SebastianTrittin, JürgenUllrich, Gerald Ulrich, Alexander Weber, Gabi Weinberg, Harald Weyel, Dr.
 Harald Ziemiak, PaulZimmermann, Sabine*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2fraktionslos CDU/CSU SPDSPDSPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENSPD CDU/CSU AfD SPD FDP AfD CDU/CSUBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENFDPDIE LINKE SPDDIE LINKE AfD CDU/CSU DIE LINKEErklärungdes Abgeordneten Martin Rabanus:
 Ich bin in der Anlage 1, Liste der entschuldigten Abgeordneten, der Stenografischen Berichte der 117.
, 118.
 und 119.
 Plenarsitzung aufgeführt.
 Ich hatte mich allerdings in die Anwesenheitslisten des Deutschen Bundestages eingetragen und hatte an diesen Sitzungen teilgenommen.
Anlage 3Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Tankred Schipanski zu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung Ich stimme dem Gesetz zur Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung, BBiMoG, in zweiter und dritter Lesung heute zu, mit der Aufforderung, dass die Kultusministerkonferenz, KMK, nunmehr zügig handelt und ihren Beitrag zur Sicherung der Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung leistet.
Das BBiMoG ermöglicht es den Bundesländern, die neuen, ergänzenden Begrifflichkeiten für die beruflichen Weiterbildungsabschlüsse auch auf die Fachschulabschlüsse der Länder zu übertragen.
 Dies sollte umgehend erfolgen, damit die Fachschulen wettbewerbsfähig im System der beruflichen Weiterbildung bleiben.
 Ferner halte ich es vonseiten der KMK für notwendig, die Fachschulabschlüsse neu zu bewerten mit dem Ziel, sie im Rahmen des Deutschen Qualifikationsrahmens richtig einzuordnen und dabei insbesondere den Lernumfang zu überdenken.
 Die Arbeitsgruppe der KMK die für die Fachschulen der Länder zuständig ist, sollte in diesem Sinne umgehend tätig werden.
Ich gehe davon aus, dass die KMK den Signalcharakter dieses Gesetzes versteht und ihren notwendigen Beitrag zur Förderung und den Erhalt der deutschen Fachschulen leistet.
Eine weitere Bedingung für meine Zustimmung zu diesem Gesetz war die Zusage des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, dass bei der Neufassung der Verordnungen über die Prüfungen zu den beruflichen Weiterbildungsstufen sichergestellt wird, dass die Zulassungsvoraussetzungen so gefasst werden, dass auch Absolventen der Fachschulen die Erlangung der im BBiMoG neu eingeführten Weiterbildungsabschlüsse umfassend offensteht.
Anlage 4Erklärung nach § 31 GOdes Abgeordneten Niema Movassat zu der Abstimmung tiber die Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses:
 Sammelübersicht 359 zu Petitionen Die Kriminalisierung des sogenannten ,,Containerns“ ist ein unhaltbarer Zustand.
 Betroffene werden meist wegen Diebstahls und Hausfriedensbruchs verurteilt, wenn sie noch genießbare Lebensmittel aus Supermarktmülltonnen entnehmen.
 Das ist eine skandalöse Rechtspraxis.
 Das Containern stellt mitnichten ein strafwürdiges Verhalten dar und muss vom Gesetzgeber dringend entkriminalisiert werden.
 Der Strafanspruch des Staates nimmt einen absurden Charakter ein, wenn er lediglich dazu dient, die Profitinteressen von Supermarktketten zu schützen.
 Es wird ein Verhalten kriminalisiert, bei dem die Motivlage von Armut oder aber mit dem Ziel des nachhaltigen Umgangs mit Lebensmitteln gekennzeichnet ist.
 Eine kriminelle Energie liegt seitens derjenigen, die containern, gerade nicht vor.
 In Deutschland werden jährlich circa 18 Millionen Tonnen Lebensmittel weggeworfen, die oft noch genießbar sind.
 Es ist vielmehr diese Praxis der Verschwendung, die ein gesellschaftliches Stigma begründen sollte, nicht die Rettung genießbarer Lebensmittel.
Anlage 5Erklärungen nach $ 31 GOzu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung:
 Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte — Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Syrien Saskia Esken:
 Ich habe dem Mandat für die Streitkräfte im Kampf gegen den IS in Syrien und im Irak anfangs zugestimmt unter der Prämisse, dass dieser Einsatz nicht nur in der Sache, sondern auch zeitlich klar begrenzt ist.
 Anders als beispielsweise in Afghanistan sollte dieser Einsatz die Streitkräfte nicht immer weiter hineinziehen, sodass ein Abzug allein aus technischen und organisatorischen Gründen immer schwieriger wird.
 Das Ende des Mandats war bereits vereinbart, doch die frühere Verteidigungsministerin der CDU, Ursula von der Leyen, hat es versäumt, den Abzug vorzubereiten, sodass die Regierung und die Koalitionsfraktionen sich nun aus Sachzwängen heraus gezwungen sehen, das Mandat zu verlängern.
 Ich kann mich diesen Sachzwängen bei aller Verärgerung und bei allen Bedenken nicht entziehen und werde zustimmen.
Insbesondere in der veränderten Situation nach dem sehr wahrscheinlich völkerrechtswidrigen Einsatz türkischer Streitkräfte, der weit über das türkisch-syrische Grenzgebiet hinausgeht, ist eine Verlängerung dieses Mandats problematisch.
 Der Vorstoß der amtierenden Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer, CDU, dort eine Sicherheits- oder auch Schutzzone einzurichten, hat die Lage für die deutschen Soldaten vor Ort meines Erachtens weiter verschärft.
 Ich kann von solchen, im Übrigen mit dem Koalitionspartner so wenig wie mit den Bündnispartnern abgestimmten, Vorschlägen für militärische Abenteuer nur abraten.
 Was die Region stattdessen dringend braucht, sind Frieden, Freiheit und Entwicklungsperspektiven für die Zivilbevölkerung.
Gerade wenn — was man immer wieder hért — Deutschland in der internationalen Politik künftig eine stärkere Rolle verantwortungsvoll einnehmen soll, geht es dabei um Konfliktvermeidung und Friedenssicherung, und die Regierung ist gut beraten, dabei nach innen wie nach außen gut abgestimmt und mit ruhiger Hand zu agieren.
Dr.
 Nina Scheer:
 Terrorismus und die Ausbreitung von Terrorismus stellen ohne Zweifel eine Bedrohung von Frieden, für Kulturen, für Zivilgesellschaften und auch Rechtsstaatlichkeit dar.
 Terrorismus, wie er mit den Anschlägen von Paris für eine unfassbare Dimension menschenverachtender Grausamkeit steht, muss insofern schnellstmöglich bekämpft werden, auch aus Solidarität mit den Opfern von Terrorismus und ihren Angehörigen sowie zu unserem eigenen Schutz und zum Schutz von Kultur und Rechtsstaatlichkeit.
Terrorismus zielführend und wirksam zu bekämpfen, setzt unweigerlich voraus, die Wurzeln für Terrorismus zu erkennen und an ihnen anzusetzen.
 Wir wissen, dass der Nährboden von Terrorismus in Armut, Verelendung, Zerstörung und Perspektivlosigkeit, auch in Folge von Kriegen, liegt.
 So hat der vergangene Irakkrieg und mit ihm einhergehende Zerstörung das Aufkeimen der Terrororganisation IS und deren Ausbreitung begünstigt.
Laut Antrag der Bundesregierung soll der Bundestag dem von der Regierung am 18.
 September 2019 beschlossenen Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Sicherung der Stabilisierung, zur Verhinderung des Wiedererstarkens des sogenannten „Islamischen Staates“, IS, und zur Förderung der Versöhnung im Irak und in Syrien zustimmen.
Auch wenn ich dieses Bestreben teile, halte ich es dennoch für unverzichtbar, Maßnahmen zu vermeiden, deren Folgewirkungen das friedenschaffende Ziel ihrerseits erschweren können.
 Eine militärische Beteiligung sowie deren Fortsetzung nähren Stellvertreterkonflikte.
 Ich erkenne an, dass das Mandat an die Bedingung völkerrechtlicher Voraussetzungen gebunden ist.
Dennoch stimme ich aus den genannten Gründen, in Anknüpfung an mein Abstimmungsverhalten, auch zu den vorangegangenen Mandaten des betreffenden Bundeswehreinsatzes bei der hier zur Abstimmung stehenden Mandatserteilung mit Nein.
Anlage 6Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags des Bundesministeriums der Finanzen Griechenland:
 Vorzeitige teilweise Rückzahlung des ausstehenden Kredites des Internationalen Währungsfonds1.
 Antrag auf Einholung eines zustimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages nach $ 3 Absatz 2 Nummer 2 des Stabilisierungsmechanismusgesetzes und 2.
 Antrag auf Einholung eines zustimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 1 des ESM-Finanzierungsgesetzes Alois Rainer:
 Mit Beendigung des Anpassungsprogramms im Sommer 2018 wurde Griechenland wieder regulär in das Europäische Semester integriert.
 Mittlerweile lässt es sich auch an den Zahlen ablesen, dass die Maßnahmen erfolgreich und folglich auch richtig gewesen sind.
Eine der wichtigsten Handlungen war es, die Rückkehr Griechenlands an den Kapitalmarkt sicherzustellen.
 Ich begrüße es daher ausdrücklich, dass Griechenland schrittweise wieder in den Markt zurückgekehrt ist.
Der vorliegende Antrag zur vorzeitigen Rückzahlung an den IWF stellt eine Änderung der in der Vereinbarung über eine Finanzhilfefazilität mit Griechenland enthaltenen Parallelitätsklauseln über die Tilgung von Darlehen der EFSF und des ESM dar.
 Dabei ist das Programm der EFSF unmittelbar mit der Hilfszusage des IWF verbunden.
Griechenland hat einen schwierigen Weg hinter sich und hat im September seine Absicht bekundet, einen Teil seiner bestehenden Verbindlichkeiten gegenüber dem IWF vorzeitig zurückzuzahlen.
 Zugleich ersucht Griechenland die EFSF und den ESM ‚damit um einen Verzicht auf die parallelen Rücl Diese entstehen grundsätzlich, wenn Griechenland vorzeitig seine bis 2024 ausstehenden Verbindlichkeiten tilgt.
Der Verzicht auf die parallelen Rückzahlungspflichten setzt eine positive Entscheidung im Direktorium von EFSF und ESM, dem auch deutsche Vertreter beisitzen, voraus.
 Daher ist eine Abstimmung im Deutschen Bundestag zwingend erforderlich.
Unter anderem wurde der Antrag Griechenlands damit begründet, die derzeitigen IWF-Verbindlichkeiten durch Marktkredite mit besseren Konditionen zu ersetzen, um dadurch vor allem Zinsersparnisse zu erzielen.
 Die einhergehende Rückzahlung an den IWF verringere das im Rahmen der IWF-Kredite bestehende Wechselkurs- und Zinsrisiko.
Die griechische Regierung gab an, dass mit einer vorzeitigen Rückzahlung der IWF-Kredite größere Vorteile für den griechischen Schuldendienst und für die Schuldentragfähigkeit erzielt werden könnten, hingegen bei gleichzeitiger Rückzahlung an den ESM die Vorteile geringer wären, da die Verbindlichkeiten hier deutlich günstiger seien.
Mit Blick auf den langen und schwierigen Weg, den Griechenland bereits gegangen ist, aber auch noch gehen muss, kann man dem Antrag zustimmen und ihn unterstützen.
Sonja Amalie Steffen:
 Griechenland möchte einen Kredit des Internationalen Währungsfonds teilweise vorzeitig zurückzahlen, es geht um rund 2,7 MilliardenEuro.
 Griechenland hat deshalb den Europäischen Stabilitätsmechanismus, also letztlich die Mitgliedstaaten der Euro-Zone, darum gebeten, dieser vorzeitigen Zurückzahlung zuzustimmen.
 Das Bundesfinanzministerium möchte in den Gremien des Europäischen Stabilitätsmechanismus diese Zustimmung für Deutschland erteilen.
 Das geht nur, wenn der Bundestag zustimmt.
 So steht es in den Stabilität hani gesetJetzt fragt man sich:
 Wieso muss denn die Euro-Zone zustimmen, wenn Griechenland Geld an den Internationalen Währungsfonds der Vereinten Nationen zurückzahlt? Was hat das mit uns zu tun? Das liegt an den sogenannten Parallelitätsklauseln.
 Bekanntlich steckte Griechenland 2010 in einer schlimmen Staatsschuldenkrise.
 Das Land war praktisch zahlungsunfähig.
 Es kam zu mehreren Rettungsaktionen; Rettung kam sowohl aus der Euro-Zone vom Europäischen Rettungsschirm als auch vom Internationalen Währungsfonds.
 Beide haben Kredite gegeben, und dabei wurde vereinbart:
 Wenn Griechenland vorzeitig Kredite an einen der Kreditgeber zurückzahlt, dann muss es gleichzeitig auch den anderen Kreditgeber bedienen.
 Keiner soll Gläubiger zweiter Klasse sein.
 Das ist die Parallelitätsklausel.
 Jetzt will sich Griechenland aber gar nicht an diese Klausel halten.
 Warum will das Bundesfi inisterium hierfür unsere Zustimmung?Dazu muss man wissen, dass Griechenland die Rückzahlungssumme nicht wirklich in der Staatskasse hat; vielmehr will Griechenland einen neuen Kredit mit einem Zinssatz von 3,1 Prozent am Markt aufnehmen und mit diesem neuen Kredit den teuren IWF-Kredit mit einem Zinssatz von 4,9 Prozent zurückzahlen.
 Es handelt sich also um eine Umschuldung.
 Griechenland kann dabei von der Niedrigzinsphase profitieren.
 Dasselbe Umschuldungsmodell funktioniert aber nicht gegenüber dem Europäischen Stabilitätsmechanismus.
 Denn der hat seine Kredite zu günstigeren Zinsen gegeben als der Internationale Währungsfonds.
Die von Griechenland geplante Umschuldung beim IWF-Kredit ist absolut vernünftig.
 Sie liegt auch in unserem Interesse, weil Griechenland damit bis 2021 etwa 33 Millionen Euro einsparen kann.
 Das ist nicht die Welt, aber eine kleine Verbesserung der Schuldentragfähigkeit von Griechenland.
Das Beharren auf der Parallelitätsklausel würde uns also gar nichts nützen.
 Die AfD-Fraktion will das nun unbedingt anders sehen.
 Wir wissen ja, dass die AfD Griechenland überhaupt nicht helfen, sondern am liebsten aus der Euro-Zone werfen will.
 Deshalb behauptet sie in ihrem Entschließungsantrag einfach, dass Griechenland auch zugunsten der Euro-Zone eine vorteilhafte Umschuldungsaktion starten könnte und dies deshalb tun soll.
 Gleichzeitig lamentiert sie darüber, dass Europa Griechenland viel zu günstige Zinssätze und Rückzahlungsbedingungen eingeräumt habe.
 Die Argumente passen hinten und vorne nicht zusammen.
 Das kann man nicht ernst nehmen.
Kurz und gut:
 Alles spricht dafür, dass wir dem Antrag des Bundesfinanzministers zustimmen.
 Genauso haben wir es auch bei Portugal, Irland und Zypern gemacht.
 Diese Länder haben ebenfalls vorzeitig IWF-Kredite zurückgezahlt.
 Auch bei diesen Ländern hat der Bundestag dem Verzicht auf die Parallelitätsklausel zugestimmt — und so werden wir das hier auch machen.
Dr.
 Gesine Lötzsch:
 Es gibt keinen Grund zum Feiern! Für Griechenland ist es günstig, sich Geld an den Kapitalmärkten zu leihen.
 Dort liegen die Renditen für zehnjährige Staatsanleihen mit 3,31 Prozent derzeit deutlich unter den 5 Prozent, die Griechenland jährlich für die beiden im Rahmen der Hilfsprogramme vergebenen IWF-Kredite zahlen muss.
Die vorfristige Rückzahlung eines IWF-Kredites durch Griechenland ist also kein Beleg, dass die Strategie von Merkel und Schäuble richtig war.
 Im Gegenteil, die Bundeskanzlerin und der damalige Finanzminister haben Griechenland eine Medizin verschrieben, die sie für Deutschland immer abgelehnt haben.
Jeder Ökonom weiß, dass eine Wirtschafts- und Finanzkrise nicht durch dramatische Lohn- und Sozialkürzungen gelöst werden kann.
Doch der Bundesregierung ging es nie um die Rettung Griechenlands, es ging ihnen immer nur um die Rettung deutscher Banken, die in Griechenland faule Kredite zu liegen hatten.
Griechenland wurde von der Bundesregierung an den europäischen Pranger gestellt.
 Sie hätten über ihre Verhältnisse gelebt, hieß es immer wieder aus Berlin.
Dabei war es die Finanzindustrie, die Griechenland zum Spielball gemacht hatte.
Die Europäische Union hätte Griechenland vor den Banken und Hedgefonds schützen müssen.
 Stattdessen haben Sie mit ihrer Politik den Ausverkauf Griechenlands betrieben.
Griechenlands Wirtschaft wurde mit brutalen Kürzungen noch tiefer in die Krise gestoßen.
 Die sozialen Folgen sind dramatisch.
 Ein Dutzend Rentenkürzungen gab es in acht Jahren.
 Löhne wurden auf das Niveau von 2003 gekürzt.
 Das Gesundheitssystem wurde zerstört.
34,8 Prozent der Menschen sind von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht.
 In der Euro-Zone sind es 22,1 Prozent.
 300 000 junge, meist gut ausgebildete Menschen haben Griechenland verlassen.
Geblieben ist ein großer Schuldenberg.
 Betrug der Anteil der Schulden am Bruttoinlandsprodukt 2007 noch 103 Prozent, waren es 2018 bereits 182,5 Prozent.
 Die Hilfsprogramme waren mit der Forderung verbunden, durch Kürzungen im Staatshaushalt die Schuldenlast zu reduzieren.
 Das Gegenteil ist passiert.
 Der Sozialstaat wurde zerstört und die Schulden sind trotzdem gestiegen.
Die zerstörerische Kürzungs- und Privatisierungspolitik muss beendet werden.
 Griechenland braucht dringend Investitionen und Schutz vor Finanz-Heuschrecken.
Fur die Bundesregierung waren die sogenannten Hilfsprogramme ein gewinnbringendes Geschäft:
 2,9 Milliarden Euro an Zinsgewinnen wurden von Griechenland nach Deutschland gezahlt.
 Wir fordern, dass diese Zinsgewinne dem griechischen Volk zurückgezahlt werden.
Historiker werden möglicherweise die Auslieferung Griechenlands an die Finanzindustrie als den Anfang vom Ende der Europäischen Union beschreiben.
Die Linke ist überzeugt:
 Nur ein solidarisches Europa hat eine Zukunft.
Anlage 7Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung— a) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung der Strukturen des Besoldungsrechts und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften= =der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPFür einen modernen und attraktiven Öffentlichen Dienst— des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Irene Mihalic, Luise Amtsberg, Canan Bayram, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENPolizeizulage wieder ruhegehaltsfähig gestalten Kerstin Vieregge:
 Der öffentliche Dienst in Deutschland ist gut.
 Er verfügt über leistungsfähige und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
 Wie bei jedem Arbeitgeber so ist auch beim öffentlichen Dienst eine wesentliche Frage das Besoldungswesen, bei der insbesondere über die Attraktivität als Arbeitgeber entschieden wird.
 Dies gilt selbstverständlich auch für die Bundeswehr.
 Zweifelsohne können Soldatinnen, Soldaten und Zivilpersonal nicht ohne Weiteres mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Behörden verglichen werden.
 Aber eines haben sie doch alle miteinander gemein:
 Sie dienen Deutschland.
Als Mitglied im Verteidigungsausschuss will ich mich auf die Belange der Bundeswehr konzentrieren.
 Insofern kann ich sagen, dass das Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz — kurz:
 BesStMG - unter die Rubrik „Versprochen — gehalten“ fällt.
 Nach dem GKV-Versichertenentlastungsgesetz und dem Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz wird mit dem BesStMG ein weiteres Versprechen aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt.
 Es ist das dritte Gesetz in dieser Legislaturperiode, welches Maßstäbe bei der Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr setzt.
 Darauf dürfen wir stolz sein.
 Mir ist bewusst, dass wir Verteidigungspolitiker beim BesStMG nur mitberatend tätig waren.
 Die Federführung liegt bei den Innenpolitikern.
 Insofern danke ich den Kolleginnen und Kollegen des Innenausschusses für die Gelegenheit, einen Beitrag zu dieser Debatte zu leisten.
Wie bei den meisten Gesetzen galt auch hier:
 Es gab und gibt viele Wünsche zur Optimierung des Gesetzentwurfs.
 Nun hat Politik immer mit dem Finden von Kompromissen zu tun.
 Nach vielen, intensiv geführten Gesprächsrunden sage ich jedoch voller Selbstbewusstsein:
 Das BesStMG ist ein gutes Gesetz und mit dem vorliegenden Änderungsantrag von CDU/CSU und SPD wird das Gesetz noch besser.
 Es ist gelungen, in für die Bundeswehr relevanten Bereichen Verbesserungen zu erreichen:
 Nicht nur wird ein A neu eingeführt; es ist sogar gelungen, diesen gegenüber dem Gesetzentwurf noch zu erhöhen.
 Dafür wird es zusätzlich eine wichtige Evaluierungsphase geben.
In diesem Zusammenhang ist auch zu erwähnen, dass der A g höher steigt als ursprünglich geplant.
 Ebenfalls Verbesserungen gibt es bei den Zulagen für Kompaniefeldwebel und für Führungsverwendungen bis zur Gruppe der Kompaniechefs.
 Außerdem wird die Prämie für Angehörige der Spezialkräfte erhöht, und die Mütterrente wird auf die Bundeswehr übertragen.
 Dies sind nur einige Beispiele aus einem Gesetz, welches insgesamt 46 Maßnahmen zur Verbesserung von Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des Dienstes in der Bundeswehr umfasst.
 Daraus wird deutlich:
 Wir tun etwas für die Soldatinnen und Soldaten sowie die zivilen Bediensteten der Bundeswehr.
 Wir honorieren deren Dienst und die erbrachten Leistungen, erkennen den Wert militärischer Führung und Verantwortung an und machen die Bundeswehr überdies attraktiver für den Nachwuchs.
 CDU und CSU wollen einen starken Staat.
 Wir wollen einen Staat, der für alle Bürgerinnen und Bürger da ist und ihnen Schutz und Sicherheit gewährt.
 Bestandteil dieses starken Staats ist ein starker öffentlicher Dienst.
 Eine starke Bundeswehr gehört ohne jeden Zweifel dazu.
Ich danke den Verbänden für die wichtigen Impulse sowie allen beteiligten Kolleginnen und Kollegen nebst ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den verantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der beteiligten Ministerien für die auch diesmal gewinnbringende und kameradschaftliche Zusammenarbeit im Sinne der Bürgerinnen und Bürger.
 So macht Politik Spaß.
Konstantin Kuhle:
 Der Deutsche Bundestag berät heute abschließend über den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der Strukturen des Besoldungsrechts und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften:
 Erstens.
 Mit dem „Besoldungsstrukt dernisierungsgestz“ soll das Besoldungsrecht modernisiert sowie vereinfacht und mithin der öffentliche Dienst für künftige Beamtinnen und Beamte attraktiver werden — so weit der Anspruch der CDU/CSU und SPD.
 Das geschieht mit dem vorliegenden Gesetz allerdings nicht.
 Das unterstrichen auch etliche Experten in der parlamentarischen Anhörung.
 Das vom Kollegen Lindh ausgegebene Ziel, ein „glückliches Beamtengesetz“ zu schaffen, wird verfehlt.
 Ergo wird die Fraktion Die Linke ihm auch nicht zustimmen.
Zweitens.
 Neue Eingruppierungen und eine höhere Besoldung sind vor allem für Beamtinnen und Beamte bei der Polizei, den Nachrichtendiensten, der Bundeswehr und für IT-Spezialisten vorgesehen.
 Dass die IT-Bereiche attraktiver werden müssen, ist unbestritten.
 Es ist nur fraglich, ob das mit den vorliegenden Maßnahmen gelingt, zumal sie Stückwerk sind und keineswegs alle IT-Beschäftigten meinen.
Finanziell attraktiver sollen auch Auslandseinsätze der Bundeswehr werden.
 Die Linke lehnt sie aus prinzipiellen, politischen Gründen ab.
 Folglich haben wir auch keinen Grund, sie höher zu besolden.
Drittens.
 Unklar ist uns auch, warum sich manche vorgesehene Zuschläge auf das Altersruhegeld von Beschäftigten im öffentlichen Dienst positiv auswirken, andere nicht.
 Das klingt nach zweierlei Maß.
Viertens.
 Die Linke hat eigene Änderungsanträge vorgelegt.
 Damit folgen wir Anregungen der Gewerkschaft der Polizei, von ver.
di und des DGB.
 Dabei geht es zum Beispiel darum, dass Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei mit beanstandungsloser Vorbeschäftigung in der DDR ihren Westkolleginnen und -kollegen endlich gleichgestellt werden.
 Das haben CDU/CSU und SPD weiterhin nicht vor.
 Im Jahr 30 der Deutschen Einheit ist das schlicht blamabel.
Fünftens.
 Schließlich hätten wir uns zum Anspruch Attraktivität gewünscht, dass die Wochenarbeitszeit von Beamtinnen und Beamten auf das sonst übliche Niveau gesenkt wird.
 Auch das bleibt aus und ist mithin eine erneut verschenkte Chance.
 Anlage 8Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi Lemke, Lisa Badum, Dr.
 Bettina Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN 30 Jahre Grünes Band Dr.
 Klaus-Peter Schulze:
 Mitten durch Deutschland zieht sich von der Ostsee bis ins Vogtland auf bis zu 200 Meter Breite ein 1 393 Kilometer langes Grünes Band.
 An der ehemaligen innerdeutschen Grenze wechseln sich verschiedene Landschaftstypen wie Feuchtgebiete und blühende Heideflächen ab und bilden Heimat und Rückzugsraum für viele Tier- und Pflanzenarten.
 Zählt man die naturnahen Gebiete im Umkreis von 5 Kilometern hinzu, ergibt sich an der ehemaligen Grenze ein Lebensraumnetz von über 2 200 Quadratkilometern.
 Das entspricht fast der Fläche des Saarlandes.
Während der über Europa niedergehende Eiserne Vorhang für die Menschen eine Todeszone schuf, verschaffte er der Natur im Grenzgebiet beider deutscher Staaten eine über 30-jährige Atempause, von der wir heute bei unserem Einsatz für den Artenschutz profitieren.
Der vorliegende Antrag der Grünen greift somit ein wichtiges Thema auf, und auch die zweigeteilte Zielsetzung ist grundlegend richtig.
 In diesem Jahr erinnern wir uns an die friedliche Revolution in der DDR vor 30 Jahren.
 Das Grüne Band ist ein geeigneter Ort, um auch nachfolgende Generationen über die dunkle Seite der DDR, die Teilung Deutschlands und deren Überwindung aufzuklären.
 Deswegen gilt es, die vielen bestehenden Vereine und Initiativen zu unterstützen, die sich bereits seit Jahrzehnten ehrenamtlich für die Pflege der Erinnerungskultur einsetzen.
Die Grünen verfolgen mit ihrem Antrag zudem das Ziel, das gesamte Grüne Band in Deutschland als Nationales Naturmonument auszuweisen.
 Dieses Ansinnen sehe ich kritisch.
 Bereits heute stehen große Teile des Grünen Bandes unter Schutz.
 Bundesweit sind bislang 162 Naturschutzgebiete am Grünen Band ausgewiesen.
 Der Freistaat Sachsen hat bereits 1996 das Band vollständig unter Naturschutz gestellt.
 In Sachsen-Anhalt stehen von der als Grünes Band identifizierten Fläche bereits fast 80 Prozent unter Naturschutz.
 Diese gliedern sich auf in 47 Prozent Natura-2000-Gebiete und 30 Prozent Naturparke und Landschaftsschutzgebiete.
 Lediglich 23 Prozent unterliegen in Sachsen-Anhalt bisher keiner Schutzkategorie.
Eine Umwandlung der kompletten Fläche des Grünen Bandes in ein Naturschutzgebiet würde jedoch etwa die Kommunen bei geplanten Wohngebietserweiterungen und Ausweisung von Gewerbegebieten umfassend einschränken.
 Hinzu kommt, dass in Thüringen ein Fünftel des Grünen Bandes mit Infrastruktur belegt ist.
Die Forderung nach einer Ausweisung zum Nationalen Naturmonument entspricht damit gewissermaßen dem Einsatz des Hammers, wo eher ein Skalpell nötig ist.
Ich plädiere daher dafür, durch einen Flächentausch gezielt die Lücken zwischen den bereits bestehenden Schutzgebieten des Grünen Bandes unter Schutz zu stellen, um so eine Biotopverknüpfung zu erreichen.
 Die Grundstückseigentümer durch eine Ausweisung zum Nationalen Naturmonument faktisch vor vollendete Tatsachen zu stellen, halte ich für den falschen Weg.
 Wirksamer Naturschutz ist schließlich auf die Akzeptanz der Bevölkerung und vor allem der betroffenen Akteure angewiesen.
Wird das Grüne Band zu einem Nationalen Naturmonument erklärt, so werden die betroffenen Flächen gemäß dem Bundesnaturschutzgesetz automatisch zu Naturschutzgebieten aufgewertet.
 Gerade für die Eigentümer von landwirtschaftlichen Flächen in der Schutzzone wäre dies mit einem drastischen wirtschaftlichen Nachteil verbunden, da konventionelle Landwirtschaft in diesen Gebieten kaum mehr möglich wäre.
 In Anbetracht der hohen Symbolik des Grünen Bandes als Mahnmal des DDRUnrechtsregimes halte ich es für nicht zielführend, an dieser Stelle über die Köpfe der Eigentümer hinweg zu entscheiden.
Ich möchte abschließend noch auf einen Punkt eingehen:
 In ihrem Antrag verweisen die Grünen auf die Notwendigkeit der Biotopvernetzung und warnen davor, dass sich eine Zerschneidung der Landschaft negativ auf das Überleben von Pflanzen und Tieren auswirkt.
 Aus diesem Grund sollen die verschiedenen Naturschutzgebiete des Grünen Bandes miteinander verknüpft werden.
 Dieses Argument ist richtig, und gerade in Gebieten mit umfassender landwirtschaftlicher Nutzung sind zusammenhängende und vielseitige Schutzgebiete von großem Wert.
Allerdings ist an dieser Stelle kritisch anzumerken, dass für die Grünen scheinbar die Problematik der Zerschneidung von Landschaften nur dann von Belang ist, wenn es der eigenen Argumentation nutzt.
 Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Diskussion zum Umgang mit der Rückkehr des Wolfes.
 Da stellen sich die Grünen gegen die reglementierte Entnahme von Wölfen und sehen allein im Herdenschutz — und somit in der Errichtung von Zäunen — das Mittel gegen Wolfsrisse.
 Wenn wir aber in unserer Landschaft kilometerlange, 120 Zentimeter hohe, stromführende und untergrabungssichere Zäune aufstellen, dann zerschneiden wir Lebensräume in undurchdringliche Parzellen.
 Was bei dem eigenen Antrag richtig ist, kann bei einem fremden Antrag nicht falsch sein.
 Hier wünsche ich mir vonseiten der Grünen mehr Stringenz.
Volkmar Vogel:
 Der ehemalige Todesstreifen ist zu einem Grünen Band des Lebens geworden.
 Er ist einmalig, und es ist richtig und wichtig, ihn zu schützen.
Von 1945 bis 1989 trennte der Eiserne Vorhang auf über 12 500 Kilometer ganz Europa.
 Die ab 1961 vom DDR-Unrechtsregime errichteten innerdeutschen Grenzanlagen haben eine Länge von 1 400 Kilometern, mehr als die Hälfte davon, knapp 763 Kilometer, verlaufen an der Thüringischen Landesgrenze.
 Damit trägt meine Heimat Thüringen eine besondere Verantwortung dafür, den ehemaligen Todesstreifen sichtbar und erfahrbar zu erhalten.
 Im letzten Jahr wurde das Grüne Band Thüringen zum Nationalen Naturmonument erklärt.
 Das freut mich sehr.
 Denn damit ist die ehemalige Grenze auch zu einem Zeichen für etwas Verbindendes geworden.
 Das Grüne Band ist heute eine Lebenslinie mit einer einzigartigen Pflanzen- und Tierwelt, in der sich auch der Mensch frei bewegen kann.
 Das müssen wir bewahren.
Der ehemalige Grenzverlauf darf nicht verwischt werden, sondern muss in seinen Konturen als Mahnung erhalten bleiben.
 Dies ist 30 Jahre nach der friedlichen Revolution und dem Fall der Mauer unbedingt notwendig.
 Auch wenn die Wunden inzwischen verheilt sind, die Narben sollten als Mahnung sichtbar bleiben.
 Für die Menschen war die Grenze eine unüberwindbare Barriere, die immenses Leid verursachte.
 Hier zeigte sich das SEDRegime von einer seiner schlimmsten Seiten.
 Hunderte Menschen wurden erschossen oder durch Minen und Selbstschussanlagen getötet.
Gerade in diesem Grenzgebiet entwickelte sich nach der friedlichen Revolution jedoch ein weltweit einzigartiges Band vielfältiger Lebensräume, die anderswo bedroht oder ganz verschwunden sind.
 Denn der mit dem DDRGrenzgesetz im Jahr 1952 entstandene innerdeutsche Todesstreifen mit seiner Fünfkilometersperrzone und dem 500 Meter breiten Kontrollstreifen bot zugleich Tieren und Pflanzen Schutz vor dem Eingriff durch den Menschen.
 Diese besondere Biodiversität im Grünen Band gilt es zu schützen.
Die Bewahrung der Schöpfung ist ein Markenkern von CDU/CSU.
 Wir setzen uns konsequent für den Erhalt der biologischen Vielfalt ein — in Deutschland, Europa und weltweit.
 Artenschutz ist ein starker Pfeiler unserer Umweltpolitik.
 Die Unionsfraktion hat dafür gesorgt, dass die Mittel für den Schutz der biologischen Vielfalt im Bundeshaushalt 2019 um mehr als 7 Millionen Euro auf etwas über 32 Millionen Euro aufgestockt wurden.
Das Programm „Nationales Naturerbe“ wird um rund 30 000 Hektar Fläche erweitert.
 Rund 156 000 Hektar wertvoller Naturflächen aus Bundesbesitz wurden dem Naturschutz übergeben, dazu zählen auch Gebiete entlang der innerdeutschen Grenze.
 Insgesamt stellt der Bund mehr als zweimal die Landesfläche Berlins für den Artenund Naturschutz zur Verfügung.
Doch beim Grünen Band geht es nicht allein um Schutz von Flora und Fauna.
 Hier gilt es, die richtige Balance zu finden.
 Lange genug bildete diese Grenze eine tödliche Barriere für uns.
 Wir dürfen die Menschen nicht wieder aus dem Gebiet verbannen.
 Denn es ist auch der Lebensraum des Menschen.
 Für die dort Ansässigen gehört dieses Gebiet zu ihrer Existenz und muss demzufolge zumindest in Teilen wirtschaftlich genutzt werden dürfen, etwa für Land- und Forstwirtschaft.
 Wo kommen wir sonst hin? Etwa wieder zu Enteignungen? Das darf nicht sein.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
 Ich bin nicht dafür, dass das Grüne Band intensiv wirtschaftlich genutzt wird.
 Ich wiederhole:
 Das Mahnmal darf nicht verwischt werden.
 Doch ich betone auch:
 Es darf für den Menschen auch keine Barriere darstellen.
Die ehemalige Grenze ist ein Mahnmal.
 Sie erinnert an das SED-Unrechtsregime der DDR, das infolge des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkrieges Deutschland auf unmenschliche Weise geteilt hat.
 Das Grüne Band ist ein Mahnmal wider jegliche ideologische Verblendung und muss als solches erhalten bleiben.
 Erweiterungen durch Zukäufe oder die Verödung einzelner Gebiete würden das Grüne Band verwischen und so zweckentfremden, davon abgesehen, dass Wildwuchs der Biodiversität auch schaden würde.
Was gibt es Besseres, als aus einem Gebiet, auf dem einst Stacheldraht und Minen lagen, auf dem geschossen wurde und vom Menschen auf Menschen abgerichtete Hunde angekettet waren, einen Raum zu schaffen, den Menschen, Tiere und Pflanzen einvernehmlich nutzen? Das haben wir mit dem Grünen Band und müssen es erhalten.
 Ein Naturmonument und ein Mahnmal:
 Lebensraum für Flora und Fauna, Lebensraum und Existenzgrundlage für die Menschen.
Carsten Träger:
 Heute beraten wir den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „30 Jahre Grünes Band“.
 Im Dezember 2004, also vor fast genau 15 Jahren, verabschiedete der Deutsche Bundestag mit den Stimmen der Union — bei Enthaltung der FDP - den rot-grünen Antrag „Grünes Band als einzigartigen Biotopverbund und als Erinnerungsstätte der deutschen Teilung sichern“ — Bundestagsdrucksache 15/3454.
Die ursprüngliche Idee für das Grüne Band ging auf den Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland — BUND - zurück und wurde im Deutschen Bundestag zuerst von den Tourismuspolitikern aufgegriffen.
 Sie formulierten den Antrag „Grünes Band für naturverträglichen Rad- und Wandertourismus erschließen“.
 Der Antrag wurde dann im weiteren Verfahren um die ökologischen Aspekte und um den Gedanken ergänzt, dass im wiedervereinten Deutschland die Erinnerung an die deutsche Teilung, an Wachtürme an der innerdeutschen Grenze und an den sogenannten Todesstreifen gewahrt bleiben muss.
Heute ist das Grüne Band ein wichtiger Lernort für junge Menschen, die sich gar nicht mehr vorstellen können, dass vor 30 Jahren auf einer Lange von fast 1 400 Kilometern mitten durch Deutschland eine Mauer lief, an der ein Schießbefehl galt.
 Insofern ist es gut, dass unsere Kollegen und Kolleginnen vor 15 Jahren daran gedacht haben, diesen 500 Meter breiten Streifen mit all seinen Facetten — Natur und erlebbare deutsche Geschichte — zu schützen und für die nachfolgenden Generationen zu erhalten.
Als Umweltpolitiker freuen wir uns natürlich, dass jetzt im ehemaligen Todesstreifen an vielen Stellen die Natur wieder die Oberhand gewinnt.
 Seltene Biotope sind wieder entstanden, und seltene Arten haben sich wieder angesiedelt.
 Außerdem dient das Grüne Band als Biotopverbund; es ist der längste Wald- und Offenlandbiotopverbund Deutschlands und Rückzugsgebiet für seltene Arten, wie zum Beispiel den Wiesenknopf-Ameisenbläuling, das Braunkehlchen und den Schwarzstorch.
 Das Grüne Band ist auch Bestandteil des Nationalen Naturerbes.
 Die Bundesregierung hatte damals die Bundesflächen im Grünen Band von der Privatisierung ausgenommen und sie den Bundesländern beziehungsweise Naturschutzstiftungen übertragen.
 Auch für diese Wahlperiode haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, weitere Naturschutzflächen im Rahmen einer vierten Tranche ins Nationale Naturerbe zu überführen.
Ich begrüße auch, dass sich das Bundesumweltministerium an den Stellen und Bereichen, in denen das Grüne Band leider beeinträchtigt und lückenhaft ist, mit der Förderung von Projekten dafür einsetzt, diese Lücken zu schließen und den Biotopverbund zu vervollständigen.
Vor knapp einem halben Jahr wurde es auf einer Länge von 763 Kilometern in Thüringen als erstes großflächiges Nationales Naturmonument Deutschlands ausgewiesen.
 Damit wurde die Grundlage geschaffen, dieses lange und schmale Großschutzgebiet nach einem einheitlichen Konzept zu erhalten und weiterzuentwickeln.
 Ich hoffe sehr, dass auch andere Bundesländer diesem Beispiel folgen werden.
Von der Idee vor 30 Jahren zur Wirklichkeit:
 Das Grüne Band ist eine Erfolgsgeschichte geworden.
Judith Skudelny:
 Das Grüne Band beschreibt den Grenzstreifen zwischen der ehemaligen DDR und der Bundesrepublik Deutschland.
 Dieser Grenzstreifen war in seiner aktiven Zeit ein Zeichen der Trennung.
Heute, 30 Jahre nach dem Mauerfall, ist der Grenzstreifen ein Mahnmal der Vergangenheit.
 Die räumliche Trennung ist überwunden, Deutschland ist zusammengewachsen.
 Gleichzeitig haben sich entlang des Grenzstreifens einzigartige Lebensräume für Tiere und Pflanzen entwickelt.
 Es ist richtig und wichtig, dass wir diesen Ort des Erinnerns, diesen Ort der Artenvielfalt erhalten und weiterentwickeln.
Wichtiger als das Erinnern ist es aber, aus der Geschichte zu lernen.
 Liebe Grüne, ein empathisches Lernen aus der Geschichte liest sich in Ihrem Antrag nicht ab.
 Die Menschen, die entlang des Grenzstreifens leben und arbeiten, fühlen sich durch Ihren Antrag in die Ecke gedrängt, bevormundet, und sie befürchten eine erneute Enteignung.
Sie wollen aus einem funktionierenden Biotopenverbund ein Verbundbiotop machen.
 Die Lücken im Biotopverbund, die Sie schließen wollen, gehören aber heute den Landwirten.
 Und diese wollen ihre Flächen gerne weiter bewirtschaften.
Was wir benötigen, ist ein Naturschutz, der mit den Menschen und mit der Landwirtschaft erfolgt und nicht gegen sie.
 Dass wir diesen Weg des Miteinanders von Naturschutz und Landwirtschaft in Deutschland verlassen, lässt sich an den vielen Grünen Kreuzen in Deutschland erkennen.
 Die Landwirtschaft fühlt sich von der Politik im Stich gelassen.
 Während die Verbraucher immer mehr regionale Produkte fordern und kaufen, machen wir unseren Landwirten die Produktion dieser Produkte immer schwerer und gefährden ihre wirtschaftliche Existenz.
Naturschutz mit und nicht gegen die Landwirtschaft:
 Wer sich auf diesen Weg begibt, erkennt, dass auch auf diesem Weg das Grüne Band nachhaltig gestärkt werdenann.
Lücken im Biotopverbund können durch die Einrichtung weiterer Biotoptrittsteine geschlossen werden.
 Dort, wo auf dem ehemaligen Grenzstreifen bereits landwirtschaftliche Flächen etabliert wurden, können sogenannte Bypässe entstehen, um den Biotopverbund zu sichern.
 Der Vertragsnaturschutz ermöglicht es den Landwirten, Naturschutzmaßnahmen anrechenbar und damit wirtschaftlich für sie zu gestalten.
 Viele Ansätze, die wir in Ihrem Antrag nicht wiederfinden.
Sachsen-Anhalt hat sich in einem langen Prozess auf den Weg zu einem Naturmonument gemacht.
 In vielen großen und kleinen Veranstaltungen hat sich die Landesregierung mit den Menschen vor Ort aufgemacht, ihre Sorgen und Anregungen gehört.
 Der Landtag hat sich — nachdem es aufgrund der Maximalforderungen mancher Parteien fast zum Bruch der Koalition kam — nach einem Vermittlungsverfahren dazu durchgerungen, ihren Teil des Grünen Bandes zum Nationalen Naturmonument umzuwidmen.
 An diesem Beispiel kann man erkennen, dass Integration der hiedlichen Int unter Einbindung der Menschen vor Ort gelingen kann.
Den vorliegenden Antrag heute, in dem die Bundespolitik in Berlin den Menschen in den Ländern erklärt, wie bei ihnen vor Ort Umwelt und Gedenken gestaltet werden muss, lehnen wir ab.
 Der Stärkung des Biotopverbunds Grünes Band auf einem integrativen, verbindenden Weg stimmen wir zu und unterstützen sie ausdrücklich.
Ralph Lenkert:
 Letzte Woche war ich im Thüringer Grenzgebiet, im Wald bei Eisenach.
 Es war erschreckend:
 mächtige Buchen ohne Blätter und Rinde, die noch im Frühjahr gesund schienen, Fichten ohne Nadeln oder schon von Borkenkäfern besiedelt.
 Die Forstbetriebe schaffen es nicht mehr, die toten Bäume aus dem Wald zu entfernen; es sind zu viele.
Ich war im bewirtschafteten Mischwald — tote Buchen und Fichten -, ich war in Buchenwäldern - tote Buchen -, ich war in Fichten-Monokulturen — entnadelte Fichten —, und ich war in Waldgebieten, die seit den 50er-Jahren sich selbst überlassen wurden — tote Buchen und Fichten.
 Egal, ob im seit 50 Jahren sich selbst überlassenen Urwald, in Monokulturen oder im bewirtschafteten Mischwald:
 Zwei Jahre mit Hitze und Dürre ließen Buchen und Fichten sterben, unabhängig von der Bewirtschaftungsform.
 Die Bäume sterben; es steht schlecht um unseren Wald.
Offensichtlich wurde:
 Es ist standortabhängig — abhängig von Hanglage, Höhe, Boden und Untergrund -, ob Fichten oder Buchen noch leben.
 Deshalb ist ein Biotopverbund, durchgehend von der Ostsee bis ins Fichtelgebirge, sehr wichtig, damit wir lernen, welche Baumarten unter den sich ändernden Klimabedingungen wo noch wachsen und welche Baumarten an welchen Standorten nicht mehr werden leben können.
 Der ehemalige Grenzstreifen der DDR verbindet verschiedenste Standorte, Lagen, Bodentypen und Lebensräume.
 Meist unverbaut, mit wenigen Straßen und Siedlungen, bietet sich die Chance, ein grünes Band einzurichten.
 Dieser ehemalige Grenzstreifen ermöglicht es, zu lernen, wie wir unseren Wald retten können.
 Darüber hinaus vernetzt er die Lebensräume für viele Tierarten und bildet einen Zufluchtsort für Insekten.
Durch die verschiedenen verbundenen Biotope können Tiere und Pflanzen wandern, sich ausbreiten.
 Die linksgeführte Landesregierung hat in Thüringen dieses grüne Band eingerichtet, und für Die Linke ist dies ein wichtiger Schritt zum Erhalt der Artenvielfalt.
Es braucht zusätzlich ein Programm, das diesen einmaligen Biotopverbund bundesweit sichert.
 Das kostet Geld, und deshalb hat Die Linke im Haushalt eine Aufstockung von 50 Millionen Euro für den Erhalt unseres Naturerbes gefordert.
 Die Linke will 200 Millionen Euro für den Waldumbau.
 Mit diesem Geld können auch die notwendigen Forschungen zum Wald finanziert werden.
Das alles ist eine Aufgabe von Umwelt- und Klimapolitik, eine Aufgabe, um unsere Zukunft zu sichern.
 Anträge, die diesem Zweck dienen, unterstützt die Linke.
Der Grenzstreifen erinnert gleichzeitig an die Folgen der deutschen Teilung und mahnt, die Vergangenheit nicht zu vergessen.
 Die Linke hat zum Beispiel in Thüringen Forschung dafür an Hochschulen finanziert.
 Wir unterstützen Museen und Gedenkstätten, welche die Erinnerung wachhalten.
 Der Blick zurück ist wichtig, damit Demokratie gestärkt wird.
 Das ist eine Aufgabe von Kultur- und Bildungspolitik.
 Wir unterstützen eine lebendige Erinnerungskultur.
Die Vermischung von Umweltpolitik und Erinnerungskultur in diesem Antrag verhindert, dass beide bestmöglich umgesetzt werden, und schadet damit sowohl dem Umwelt- und Klimaschutz als auch der Erinnerung und der Demokratie.
 Machen Sie zwei Anträge daraus; das wird Ihren verschiedenen Anliegen besser dienen.
Anlage 9Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Rentenversicherung Bund und der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See Peter Weiß:
 Am 21.
 Januar 1957 hat der Deutsche Bundestag mit dem Gesetz zur Neuregelung des Rechts der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten die dynamische, lohnbezogene Rente eingeführt.
 Das ist die größte und wirksamste Sozialreform in Deutschland.
Die Höhe der Rentenansprüche wurde erstmals an die Entwicklung der Löhne und Gehälter gekoppelt, sodass auch die Rentnerinnen und Rentner am wirtschaftlichen Aufschwung teilnehmen konnten und nicht mehr hinter der allgemeinen Einkommensentwicklung zurückbleiben.
 Durchschnittlich bescherte die Reform von 1957 den Rentnerinnen und Rentnern einen Einkommenszuwachs von circa 60 Prozent.
 Grundlegend für das neue Rentenrecht war die Idee des „Generationenvertrages“.
Die Einführung der dynamischen Rente unter Konrad Adenauer ist bis heute eine politische Leistung ersten Ranges, da hierdurch die Rente nicht mehr nur einen Zuschuss gegen Altersarmut darstellt, sondern die Funktion einer echten Lohnersatzleistung erhalten hat.
Dynamischer Faktor der Rentenformel, deren Grundzüge noch heute gelten, ist die allgemeine Bemessungsgrundlage, also die Einbeziehung des durchschnittlichen Verdienstes aller Beschäftigten.
 Von den Auswirkungen dieser Neuerung profitieren die Rentnerinnen und Rentner noch heute tagtäglich.
Steigt das Durchschnittsentgelt, so steigen auch die Renten.
 Der Anpassungsprozess erfolgt über die jährliche Neuberechnung des aktuellen Rentenwerts, also des Gegenwerts zu einem Entgeltpunkt, in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Gemäß $ 65 SGB VI wird der bestehende aktuelle Rentenwert jährlich jeweils zum 1.
 Juli durch einen neuen aktuellen Rentenwert ersetzt.
 Dieser neue aktuelle Rentenwert wird anhand der Rentenanpassungsformel in 8 68 SGB VI ermittelt.
 Grundlage dafür ist wiederum die Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung, die beim Statistischen Bundesamt geführt wird.
 Sie erfasst neben der Wirtschaftsleistung und der Verwendung des Bruttoinlandsprodukts auch die Entwicklung der Löhne und Gehälter.
Durch die umfassende Generalrevision der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung in Deutschland wie auch in anderen europäischen Ländern im laufenden Jahr entsteht ein statistischer Sondereffekt.
 Diese Revision erfolgt in der Regel alle fünf Jahre, um neue Datenquellen und Berechnungsmethoden in die Berechnungen der VGR zu integrieren.
Als Auswirkungen dieser neuen statistischen Erfassung sind die Werte zur Lohnentwicklung der vergangenen Jahre — es wurde rückwirkend bis 2001 gerechnet — im Zuge der Revision nach oben korrigiert worden.
 Sie fallen absolut betrachtet ab 1991 deutlich höher aus, was zu einer Abweichung von rund 2 Prozent führt.
 Im Gegensatz dazu ist die gemessene tatsächliche Lohnentwicklung nahezu unverändert geblieben.
 Damit würde die Rentenanpassung möglicherweise in dem einen Jahr ungewöhnlich stark steigen und eine Missweisung von etwa 2 Prozentpunkten enthalten, wohingegen im darauffolgenden Jahr die Rentenanpassung nur sehr gering ausfallen würde, da der Effekt dann kompensiert würde.
Durch eine Änderung des $ 68 SGB VI verhindern wir, dass die Rentenanpassung nicht den tatsächlichen Lohnentwicklungen folgt und erst im Folgejahr ein Ausgleich stattfindet.
 Die neue Formel setzt das durch, was der Grundgedanke der dynamischen Rente ist, und gleicht diesen Sondereffekt aus.
Die jährliche Rentenanpassung wird bereinigt und von den Verzerrungen durch den statistischen Sondereffekt befreit.
 Mit Nachteilen für die Versicherten ist durch diese Korrektur nicht zu rechnen.
 Ohne Änderung der Anpassungsformel wäre die Entwicklung des Rentenwertes von der Entwicklung der Löhne und Gehälter abgekoppelt worden.
 Wir würden revidierte Werte von 2019 mit nicht revidierten Werten von 2018 vergleichen.
 Dies entspricht nicht dem eigentlichen Gedanken.
Wir verabschieden heute eine Neuregelung, die zur Verlässlichkeit der Renten beiträgt und damit das Vertrauen in die Rente stärkt.
Die betroffenen Rentnerinnen und Rentner würden so einen Jo-Jo-Effekt nicht verstehen.
 Sie erwarten zu Recht, dass die Rente regelmäßig Jahr für Jahr ansteigt.
 Und genau dieser Erwartung der Rentnerinnen und Rentner sollten wir auch mit einer deutlich einfacheren, aber umso verlässlicheren Anpassungsregel entsprechen.
Auch die in dem Gesetzentwurf zur Aufgabenerweiterung für die Deutsche Rentenversicherung KnappschaftBahn-See geplante stärkere Bündelung der Prüfung und Verwaltung von aus Bundesmitteln finanzierten Fördermitteln ist sachgerecht und zu begrüßen.
Haben bislang mehrere Behörden und externe Dienstleister die Administration und Prüfung von Förderprogrammen übernommen, so können mit dem neuen $ 7 RVBund/KnErG die anfallende Aufgaben bei einer Stelle, namentlich der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, geleitet werden.
Derzeit werden Förderprojekte, wie zum Beispiel das ESF-Bundesprogramm der laufenden Förderperiode von 2014 bis 2020 des Europäischen Sozialfonds, entweder durch das Arbeitsministerium, externe Dienstleister oder nachgeordnete Behörden verwaltet.
 Dazu gibt es 16 zwischengeschaltete Stellen und 8 verschiedene IT-Projektverwaltungssysteme.
 Mit der Übertragung der Befugnis der Verwaltung von Förderprogrammen und -projekten auf die Deutsche Rentenversicherung KnappschaftBahn-See wird dieser unübersichtliche und ineffiziente Zustand beendet.
 Außerdem wird ermöglicht, dass auch andere durch die Bundesregierung verwaltete Mittel zur Administration und Prüfung übertragen werden können, etwa die Mittel des Ausgleichsfonds nach $ 161 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.
Das ist ein weiterer Schritt zu mehr Bürokratieabbau, größerer Transparenz und Effizienz.
 Zudem werden damit circa 140 neue Stellen am Standort Cottbus und damit in Brandenburg Arbeitsplätze geschaffen.
 Dies ist ein starkes Signal für die neuen Bundesländer, dass wir unsere Verantwortung aus dem Kohlekompromiss ernst nehmen und den Worten Taten folgen lassen.
Ralf Kapschack:
 Wir beschließen heute ein Gesetz, das 140 neue Arbeitsplätze in der Lausitz schaffen wird.
 Die Knappschaft-Bahn-See soll zukünftig die Administration der Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds, kurz ESF, für den Bund übernehmen.
 Damitwird eine Empfehlung der Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ zum Kohleausstieg umgesetzt.
Das ist aus unserer Sicht eine gute Sache, insbesondere was die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern angeht.
 In der Anhörung dazu am vergangenen Montag ist auch seitens der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See mehrfach bestätigt worden, dass der Aufbau der Arbeitsplätze in Cottbus nicht mit einem Abbau von Jobs im Ruhrgebiet einhergeht.
 Das ist mir als Abgeordnetem aus dem Revier besonders wichtig.
Heute reden wir aber nicht nur über die KnappschaftBahn-See, sondern auch über einen Änderungsantrag zur jährlichen Rentenanpassung.
 Ein zentrales Prinzip der gesetzlichen Rentenversicherung ist, dass die Renten den Löhnen folgen.
 Mit der Stabilisierung des Rentenniveaus haben wir da für die nächsten Jahre wichtige und vor allem richtige Entscheidungen getroffen.
 Damit ist klar:
 Die Durchschnittsrente entwickelt sich so wie die durchschnittlichen Löhne und Gehälter.
 Das stärkt das Vertrauen in die gesetzliche Rente.
 Das war und ist uns als SPD besonders wichtig.
 So weit, so gut.
Zur Berechnung der Lohnentwicklung wird die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung herangezogen.
 Durch die im August 2019 erfolgte sogenannte Generalrevision der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen ergibt sich ein statistischer Effekt, der dieses Prinzip für die Jahre 2020 und 2021 aushebeln würde.
 Zahlen vor der Revision würden mit Zahlen nach der Revision verglichen.
 Nur durch diesen statistischen Effekt würde die Rentenanpassung 2020 2 Prozent höher und 2021 2 Prozent niedriger ausfallen.
 Das ist nicht plausibel und hat nichts mit der reellen Entwicklung der Löhne und Renten zu tun.
Mit dem RV-Leistungsverbesserungs- und -Stabilisierungsgesetz haben wir die sogenannte doppelte Haltelinie eingeführt:
 Das Rentenniveau wird bis 2025 bei 48 Prozent stabilisiert und der Beitragssatz bei 20 Prozent.
 Das ist ein großer Erfolg, den wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten durchsetzen konnten.
 Insgesamt hat es in den vergangenen Jahren so viele Leistungsverbesserungen im Bereich der Rente gegeben wie seit Jahrzehnten nicht mehr.
 Darauf können wir stolz sein.
Insofern ist es nur folgerichtig und auch sachgerecht, wie es die Sachverständigen in der bereits erwähnten Anhörung am vergangenen Montag bestätigt haben, dass wir hier zu einer Veränderung kommen, die transparenter und nachvollziehbarer ist und eben dem Grundsatz „Die Renten folgen dem Lohn“ gerecht wird.
Schön und gut, wird jetzt vielleicht der eine oder die andere sagen, aber was heißt das für meine Rente konkret? Habe ich nach der Änderung genauso viel Rente wie vorher? Ja, es kommt zu keinen nennenswerten Veränderungen der eigenen Rente.
 Extreme Schwankungen bleiben jedoch aus.
 Wir vollziehen quasi eine Glättung der Werte, bügeln die Falten glatt, sodass die Lohnentwicklung wieder realistisch ohne Hüpfer in die eine oder andere Richtung abgebildet wird.
 Uns war wichtig, bei diesem Gesetz die Opposition früh und transparent in das Verfahren miteinzubeziehen, um in der öffentlichen Debatte möglichst keine Verunsicherung, keine Missverständnisse und keine bewussten Fehlinterpretationen aufkommen zu lassen.
 Damit, denke ich, können wir alle diesem Gesetz und der Änderung zur Rentenanpassung ohne Probleme zustimmen.
Daniela Kolbe:
 Die Gelegenheiten, zu einem Gesetzentwurf zu sprechen, bei dem hier im Haus weitgehende Einigkeit herrscht, sind gering.
 Es ist bemerkenswert, dass wir trotz aller politischer Differenzen noch solche Punkte finden.
 Eine ungewohnte Situation auch am Montag in der Anhörung:
 viel Lob und kaum Kritik von den Sachverständigen.
Aber was soll man auch kritisieren! Mit diesem Gesetz werden gleich mehrere Fliegen mit einer Klappe geschlagen:
 Zum einen werden Aufgaben an einer sinnvollen Stelle gebündelt, zum anderen freut sich die Knappschaft-Bahn-See ausdrücklich über die neue Aufgabe, die ihr übertragen wird und die ihr vielfältiges Profil erweitert.
 Und dann sorgt das Gesetz noch ganz nebenbei dafür, dass neue Arbeitsplätze nach Cottbus kommen, ohne dass an anderer Stelle bei der Knappschaft welche wegfallen.
Auch der DGB hat bestätigt, dass die Aufgabenübertragung nicht zum Nachteil anderer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorgenommen wird.
 Mittelfristig werden Hunderte neue Verwaltungsstellen in der Lausitz besetzt werden müssen.
 Damit löst die Bundesregierung ein zentrales Versprechen im Zuge des Strukturwandels ein.
Die Menschen in der Lausitz nehmen dieses Angebot an.
 Die neuen Aufgaben übernehmen zunächst 20 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Bestand.
 Für diese Personen muss nun aber nachbesetzt werden.
 An die 900 Bewerbungen aus der Lausitz sind dafür bei der Knappschaft-Bahn-See eingegangen.
 Sicher werden viele von ihnen früher oder später ihre Chance bekommen.
Die Bundesregierung schafft neue Strukturen im Osten, die dauerhaft und langfristig Beschäftigung in die Region bringen.
 Das ist gut für den Osten und belegt, dass wir den Strukturwandel ernst nehmen und es ernst meinen mit Angeboten für die betroffenen Regionen.
 Es muss unser Ziel sein, möglichst viele Anreize dafür zu schaffen, dass die Menschen in Regionen wie der Lausitz bleiben wollen und können.
Wir wollen es aber auch nicht übertreiben mit dem Lob.
 Das ist hier natürlich nicht die Lösung auf alle Zukunftsfragen und sorgt auch nicht für Jobs für alle.
 Aber es ist eines der ersten nötigen Zeichen und zeigt, dass die Regierung, zumindest das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, die Lausitz auf dem Schirm hat.
 Klar kann das nicht das Ende der Förderung für die Region sein; das wird es aber auch nicht.
Johannes Vogel:
 Die Deutsche Rentenversicherung selbst, alle relevanten Wissenschaftler und sonstigen in der Anhörung gehörte Experten und eine fraktionsübergreifende große Mehrheit dieses Hauses ist sich einig:
 Diese hier heute zur Entscheidung anstehendeAnpassung der statistischen Grundlagen der jährlichen Entwicklung des Rentenwerts — also der Rentensteigerungen — macht diese noch präziser entlang der Lohnsteigerung und damit einfach besser.
 Auch das damit einhergehende Ziel, allein durch die nachträgliche Korrektur statistischer Effekte ausgelöste größere Schwankungen der jährlichen Rentenanpassung zu vermeiden, ist richtig.
 Um es mal ganz simpel zu sagen:
 Das Gesetz zwang die Rentenversicherung bisher dazu, zur Berechnung der jährlichen Rentenpassung ältere Daten zu nutzen, als bereits zur Verfügung stehen, und das erst im nächsten Jahr bei der dann folgenden Anpassung zu korrigieren.
 Das macht keinen Sinn, und deshalb stimmen auch wir dem Gesetz heute zu.
Auch der zweite Teil des Gesetzentwurfs, eine Bündelung der Administration und Prüfung von Förderprogrammen und -projekten und die damit einhergehende Effizienzsteigerung sowie Entbürokratisierung, ist im Grundsatz gut.
 Nicht gut ist aber, was Sie sonst so bei der Rente machen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen von Union und SPD.
 Wir streiten nicht aus Prinzip, sondern stets konstruktiv in der Sache und für die Sache.
 Und weil das so ist, kann man nicht im Deutschen Bundestag zur ersten Hälfte der Rentenformel reden und dazu schweigen, was Sie letztes Jahr mit der zweiten Hälfte der Rentenformel gemacht haben.
 Denn wenn uns Mitte der 20er-Jahre — also in dem Jahrzehnt, das in dieser Legislaturperiode bereits beginnt — Ihr rentenpolitisches Handeln einholt und die finanzielle Stabilität des Rentensystems auf dem Spiel steht — und das wird es —, dann sollten wir alle unsere rentenpolitischen Reden in dieser Legislaturperiode nachlesen.
Heute geht es darum, die Rentenanpassungen präziser entlang der jeweils neuesten Daten zu machen.
 Damit beweisen Sie, dass Sie zu einem sorgsamen Umgang mit der Rentenformel fähig sind.
 Umso schlimmer und empörender ist Ihr Eingriff in die Rentenformel im letzten Jahr.
 Wissentlich und trotz aller Warnungen haben Sie sich am Nachhaltigkeitsfaktor vergriffen.
 Sie haben damit ganz bewusst den rentenpolitischen Konsens verletzt, der in den 2000er-Jahren in unserem Land einmal erreicht wurde.
 Dieser Konsens besagte, dass die Lasten des demografischen Wandels fair auf alle Generationen, Junge wie Alte, zu verteilen waren.
 Ihre Aushebelung des Nachhaltigkeitsfaktors verhindert diese faire Aufteilung zulasten der Jüngeren.
 Sie haben sich für die kurzfristige Umsetzung Ihrer fehlgeleiteten Wahlversprechen entschlossen, obwohl Sie nicht beantworten konnten und bis heute nicht beantworten können, wie das langfristig finanziert werden soll.
 Entweder man hat einen Plan, dann muss man den offenlegen.
 Oder man hat keinen Plan, dann muss man es lassen.
 Das war eine bewusste Manipulation der Rentenformel zulasten der Generationengerechtigkeit, und das ist unverantwortlich.
Aber schön, dass wir heute Abend einen Exkurs ins Positive hatten — vielleicht bringt Sie das ja dazu, Ihre Rentenpolitik generell zu überdenken.
 Gut für unser Land wäre es.
Matthias W.
 Birkwald:
 Am vergangenen Montag hatten wir eine öffentliche Anhörung im Ausschuss für Arbeit und Soziales zu dem Gesetzentwurf.
 Die Sachverständigen äußerten sich zu dem Vorschlag, den Jo-Jo-Effekt bei den Rentenanpassungen künftig auszuschließen.
 In der Stellungnahme des Sozialverbandes Deutschland e.
 V.
 hieß es dazu:
 „Der Sozialverband Deutschland setzt sich grundsätzlich dafür ein, dass die Renten vollumfänglich den Löhnen folgen.
 Das heißt in erster Linie, dass hierzu die sogenannten Kürzungsfaktoren aus der Rentenanpassungsformel gestrichen werden müssten.
 Dies allein würde schon zu zukünftig höheren Anpassungen führen.
“ Ja, der SoVD hat recht, und wir Linken schließen uns ohne Wenn und Aber seiner Forderung an.
Allein zwischen 2002 und 2019 blieben die Renten im Westen deshalb um 6,9 Prozentpunkte und im Osten um 2,8 Prozentpunkte hinter der Lohnentwicklung zurück.
 Leider geht es im vorliegenden Gesetzentwurf samt Änderungsantrag der Bundesregierung aber nicht um die beiden Kürzungsfaktoren aus der Rentenanpassungsformel, sprich den Riester- und den Nachhaltigkeitsfaktor, für deren Streichung sich Die Linke im Bundestag einsetzt, sondern um die im Großen und Ganzen sachgerechte Änderung des Lohnfaktors.
Um Verzerrungen durch regelmäßig wiederkehrende statistische Revisionen und damit einen Jo-Jo-Effekt oder einen Hüpfer bei den jährlichen Rentenanpassungen im Juli zu vermeiden, werden zukünftig nur die aktuell vorliegenden Bruttolöhne der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung herangezogen und dann noch mal mit den eigentlich entscheidenden beitragspflichtigen Bruttolöhnen korrigiert.
 Höhere Rentenanpassungen im einen Jahr, die im nächsten Jahr dann wieder einkassiert werden würden, will niemand.
 Sie würden das Vertrauen in die heute schon schwierig erklär- und vermittelbare Rentenanpassungsformel noch mehr beschädigen.
 Deshalb unterstützt Die Linke im Bundestag den Gesetzentwurf und auch die darin enthaltene Aufgabenübertragung an die Knappschaft-Bahn-See in Cottbus.
Der von uns berufene Sachverständige Professor Dr.
 Uwe Fachinger hat das getan, was man von einem Sachverständigen erwartet:
 Er hat genau nachgerechnet.
 Demnach führt der Basiseffekt einer geglätteten Rentenanpassung auf lange Sicht durchaus zu geringen Verlusten.
 Nach seiner Berechnung würden Renten zukünftig um 0,34 Prozentpunkte niedriger ausfallen können, also nur 99,66 Prozent erreicht werden können.
 Eine durchschnittliche Rente mit einem Zahlbetrag von 1 000 Euro würde dann nur noch 996,60 Euro betragen, also um 3,40 Euro im Monat und somit um 40,80 Euro im Jahr geringer ausfallen.
 Das ist als nicht beabsichtige Folge der Glättung sicherlich verkraftbar.
 Aber es sollte durchaus kommuniziert und damit in der Folgeabschätzung auch realistisch quantifiziert werden, wie hoch insgesamt die Einsparungen an Beitragsmitteln und Bundeszuschüssen ausfallen.
Das hatte auch der Kölner Professor Dr.
 Eckart Bomsdorf in seiner Stellungnahme eingefordert, und die DRV hat das, soweit ich das sehe, nicht in the long run beziffert.
 Ich schlage vor, bald eine Leistungsverbesserung einzuführen, beispielsweise die Abschläge bei den Erwerbsminderungsrenten abzuschaffen, vor allem im Bestand,oder eine wertgleiche Maßnahme einzuführen.
 Zudem möchte ich noch einmal daran erinnern, dass der DGB herausgearbeitet hat, dass reale Einbrüche wie eine massenhafte Ausweitung des Kurzarbeitergeldes in einer Krisenphase weiter zu starken Schwankungen führen könnten.
 Das sollte man dann auch ehrlich so kommunizieren.
Der DGB hatte sich auch für eine einheitliche Fortschreibung aller Rechengrößen ausgesprochen.
 Die Deutsche Rentenversicherung und weitere Sachverständige hatten darauf hingewiesen, dass eigentlich auch komplett aufden Umweg der Löhne nach der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung verzichtet werden könnte und man gleich ausschließlich auf die beitragspflichtigen Löhne zurückgreifen sollte, selbst wenn das mit einer zeitlichen Lücke verbunden wäre.
Wir haben also in der Anhörung viel gelernt.
 Das Ministerium sollte sich langfristig der Herausforderung stellen, die Rentenanpassungsformel grundsätzlich zu überarbeiten, im Sinne einer Vereinfachung, aber auch mit dem Ziel, dass die Renten endlich wieder eins zu eins den Löhnen folgen.
 So hatten es sich die Erfinder der lohnbezogenen Rente ausgedacht, und dafür steht Die Linke im Bundestag immer noch.
 Dadurch würden die Renten steigen.
 Das ist dringend notwendig.
 Alles in allem:
 Die Richtung stimmt, und darum stimmt Die Linke zu.
Markus Kurth:
 Die Rente folgt prinzipiell den Löhnen.
 Rentnerinnen und Rentner werden an der Einkommensentwicklung beteiligt.
 Für sie ist die jährliche Rentenerhöhung deshalb ein Moment, der Vertrauen in die Rentenversicherung stiftet.
 Die Orientierung an der Lohnentwicklung ist zu Recht ein konstituierendes Prinzip der gesetzlichen Rentenversicherung.
 Es ist also richtig, in den kommenden Jahren und auch langfristig Schwankungen der Rentenhöhe zu vermeiden, die allein auf Veränderungen in der Lohnstatistik zurückzuführen sind.
Nach heute geltendem Recht würde eine im August vom Statistischen Bundesamt vorgenommene Revision von Lohndaten der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung erhebliche Auswirkungen auf die Rentenanpassung im kommenden Juli nach sich ziehen.
 Eine Ursache dieses Effekts der Statistikanpassung ist auch die bisherige Systematik der Rentenanpassungsformel:
 Bislang sind die im Vorjahr bei der Berechnung der Rentenanpassung genutzten Lohndaten im folgenden Jahr erneut zu verwenden.
 Bei einer Neuaufstellung der statistischen Datenbasis führt dies im Ergebnis dazu, dass Äpfel mit Birnen, nämlich revidierte mit nicht revidierten Zahlen verglichen werden.
Schon in den Jahren 2015 und 2016, als ein Statistikeffekt die Rentenerhöhung erst drastisch kleiner ausfallen ließ, um im Folgejahr dann umso höher auszufallen, wäre eine neue Berechnungsgrundlage bei der Rentenanpassung sinnvoll gewesen.
 Die schwarz-rote Bundesregierung hat es damals aber versäumt, die richtigen Maßnahmen einzuleiten.
 Immerhin:
 Diesen Fehler wiederholen die Regierungsfraktionen nun nicht.
 Ihr Vorschlag, die Schwankungen zu glätten, ist, auch nach den Aussagen der Sachverständigen in der Anhörung, technisch sachgemäß und zielführend.
 In Zukunft werden nur noch revidierte Werte miteinander in Beziehung gesetzt.
 Langfristig hat das vorgeschlagene Modell nach aktuellen Berechnungen des Volkswirts Uwe Fachinger faktisch keine negativen Auswirkungen auf die Rentenhöhen der heutigen und künftigen Rentnerinnen und Rentner.
 Insgesamt können wir als grüne Bundestagsfraktion die methodisch-technische Umstellung bei der Rentenanpassung also unterstützen.
Die Koalition bringt neben ihrer Initiative zur Rentenanpassung ein zweites Reformvorhaben in den Bundestag ein, das in keinem sachlichen Zusammenhang mit dem ersten steht.
So sieht die Bundesregierung vor, die Administration und die Prüfung von Förderprogrammen und Förderprojekten des Bundes stärker zu bündeln.
 Die Aufgaben der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See werden zu diesem Zweck erweitert.
 Wir Grünen befürworten die Zielsetzung, darüber eine Verwaltungsvereinfachung und eine Steigerung der Effizienz der Arbeitsabläufe zu erreichen.
 Klar ist für uns aber auch, dass die der Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See entstehenden Kosten vollständig über Bundesmittel auszugleichen sind und die Beitragszahlerinnen und -zahler nicht belastet werden dürfen.
Anlage 10Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratunga) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des StraBenverkehrsgesetzes und weiterer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriftenb) der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten Torsten Herbst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPVerkehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen Gero Storjohann:
 Wir beraten heute Abend über zwei Vorlagen:
 über den Gesetzentwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und über den Antrag der FDP-Fraktion „Verkehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen“.
 In beiden Vorlagen geht es vor allem darum, das Mindestalter für Fahranfänger herunterzusetzen.
Zuerst einmal möchte ich etwas zur Änderung des StraBenverkehrsgesetzes sagen:
 Die Technischen Prüfstellen möchten bereits jetzt ihre fahrerlaubnisrechtlichen Leis tungen zunehmend digitalisieren.
 Aus diesem Grund benötigen sie die E-Mail-Adresse von Fahrerlaubnisbewerbern.
 Für die Erhebung, Speicherung und Ubermittlung der E-Mail-Adresse im Bereich des Fahrerlaubniswesens gibt es derzeit aber keine Rechtsgrundlage.
 Diese wird nun geschaffen und die Arbeit der Prüfstellen erleichtert.
Außerdem läuft zum 30.
 April 2020 das sogenannte Modellprojekt AM mit 15 Jahren aus.
 Daher sind wir in der Pflicht, frühzeitig Planungssicherheit für die interessierten Fahrerlaubnisbewerber zu schaffen.
 Mit dem vorliegenden Gesetz erhalten die Länder die Ermächtigung, für ihr Gebiet das Mindestalter für die Klasse AM auf 15 Jahre herabzusetzen.
Ich begleite diesen Prozess schon seit 2013.
 Damals hat die Bundesregierung mit der Dritten Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Fahrerlaubnis-Verordnung mit Wirkung vom 1.
 Mai 2013 die Grundlage für einen Modellversuch „Moped mit 15“ geschaffen.
Dieser zunächst bis April 2018 befristete Modellversuch ermöglichte es, dass interessierte Bundesländer das Mindestalter für die Fahrerlaubnis der Klasse AM auf 15 Jahre absenken konnten.
 Die Bundesländer Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen bieten seitdem auf dieser Grundlage seit 2013 die Möglichkeit, den Mopedführerschein schon ab dem 15.
 Lebensjahr zu erwerben.
 2015 kamen auch Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern hinzu.
Begleitet wird der Modellversuch durch wissenschaftliche Studien zur Verkehrssicherheit und zum Mobilitatsverhalten der teilnehmenden Jugendlichen.
 Im Februar 2018 wurde das Modellprojekt auf weitere zwei Jahre bis jetzt zum Februar 2020 durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur verlängert.
Ich habe die Umsetzung der Modellversuche als Sprecher für Verkehrssicherheit der CDU/CSU-Fraktion immer positiv begleitet und freue mich, wenn wir jetzt hier und heute eine dauerhafte Umsetzung verabschieden.
 Viele Jugendliche in ländlichen Regionen in Deutschland sind auf diese alternativen Mobilitätsangebote angewiesen, um Schule oder Ausbildungsstätte zu erreichen.
Der Kritik Ihres Antrages, liebe Kollegen von der FDPFraktion, dass mit diesem Regulierungsansatz zu befürchten ist, dass in Deutschland ein Flickenteppich unterschiedlicher Regelungen entsteht, muss ich mich leider anschließen.
 Es ist zu hoffen, dass die Länder hier gemeinsame Lösungen finden.
 Umso mehr freut es mich, dass mein Bundesland Schleswig-Holstein schon angekündigt hat, dass es diese Ermächtigung auch umsetzen wird.
Der Bundesrat fordert in seiner Stellungnahme eine Änderung der Regelungen zum Mindestalter für das Führen von Lkw.
 Die geforderte Änderung der FahrerlaubnisVerordnung ist im Rahmen dieses Gesetzgebungsvorhabens jedoch verfassungsrechtlich nicht zulässig, da sie in keinem Zusammenhang mit den im Entwurf enthaltenen gesetzlichen Änderungen steht, und wurde daher nicht aufgenommen Weiter fordert der Bundestat eine klarstellende Anderung der Ubermittl hriften im Antragsverfahren, die von der Bundesregierung unterstützt wird und im vor liegenden Entwurf auch umgesetzt wurde.
Wir als Koalition von CDU/CSU und SPD haben zum Gesetzentwurf noch einen Änderungs- und EntschlieBungsantrag eingebracht.
 Der Änderungsantrag fordert, 8 65 Absatz 4 aufzuheben.
 Durch die Aufhebung des 8 65 Absatz 4 des Straßenverkehrsgesetzes wird die bisher vorgesehene Möglichkeit des Punktabzugs im Fahreignungs-Bewertungssystem für den Besuch eines Fahreignungsseminars unter den Voraussetzungen des § 4 Absatz 7 StVG entfristet und findet damit auch nach Ablauf des 30.
 April 2020 weiterhin Anwendung.
Der Änderungsantrag sieht auch eine Änderung des $ 2 Absatz 1 des Gesetzes über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamtes vor.
 Die Änderung des $ 2 Absatz 1 des Gesetzes über die Errichtung des Kraftfahrt-Bundesamtes ist erforderlich zur Umsetzung der Berufskraftfahrer-Qualifikations-Richtlinie 2018/645.
 Artikel 10a der Richtlinie sieht die Errichtung eines sogenannten Durchsetzungsnetzes vor, mittels dessen sich die Mitgliedstaaten der Europäischen Union über ausgestellte und entzogene Teilnahmebescheinigungen austauschen sollen.
Durch die Neunte Verordnung zur Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften wurde die Bußgeldkatalog-Verordnung partiell, soweit es die Reform des Verkehrszentralregisters erforderte, angepasst, die Änderungen traten 2014 in Kraft.
 Hierdurch entstand insbesondere im Gesamtgefüge der Bußgeld- und Verwarnungsgeldregelsätze in der Anlage 1 ein Prüfungs- und Anpassungsbedarf, um die zuvor fein abgestimmte Wertigkeit der Verstöße zueinander zu wahren und generell Einkommens- und Preissteigerungen zu berücksichtigen.
Daher fordern wir in unserem Entschließungsantrag die Bundesregierung auf, im Rahmen der Reform die Bußgeldkatalog-Verordnung bis spätestens Ende 2020 hinsichtlich des Gefüges der Regelsätze zu überarbeiten.
Kommen wir nun zum Thema „Verkehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen“, dem Antrag der Fraktion der FDP.
 Der Antrag greift im Wesentlichen das vom BMVI ohnehin bereits laufende Rahmenkonzept zur Weiterentwicklung der Fahranfängervorbereitung auf, in dem weiterführende Maßnahmenansätze zur Absenkung des Unfallrisikos von Fahranfängern in der Anfangsphase des selbstständigen Fahrens erarbeitet werden.
 Dazu gehört auch eine Erleichterung der Rahmenbedingungen zum begleiteten Fahren ab 17.
Zur ersten Forderung, „durch eine Novellierung der Fahrerlaubnis-Verordnung die Registrierung, das 1-Punkt-Limit sowie das Mindestalter für BF-17-Begleitpersonen zu streichen und allein einen achtjährigen ununterbrochenen Führerscheinbesitz als Voraussetzung für Begleitpersonen festzuschreiben“.
 Es lässt sich sagen, dass die Umsetzung der Forderung sich bereits in der Beratung mit den Ländern befindet.
 Grundlage hierfür bildet ein unter der Leitung der BASt gemeinsam mit Experten erarbeitetes sogenanntes Rahmenkonzept zurVerbesserung der Fahranfängersicherheit, das in Kürze veröffentlicht wird.
Zur zweiten Forderung, „sich auf europäischer Ebene nachhaltig für eine Neufassung der Richtlinie 2006/126/ EG einzusetzen, sodass künftig der Erwerb der Führerscheinklassen B und BE bereits ab 16 Jahren grundsätzlich ermöglicht wird“.
Auch dieser Punkt hat sich bereits erledigt.
 Das BMVI hat sich bei der EU bereits dafür eingesetzt, die Vorgaben bzw.
 das Mindestalter für den Erwerb der Fahrerlaubnisklasse B und BE auf 16 Jahre zu senken.
Zur dritten Forderung, „den Ländern nach einer entsprechenden Änderung der EU-Richtlinie zu ermöglichen, Modellprojekte zu realisieren und wissenschaftlich zu begleiten“.
 Auch hier ist zu sagen:
 Auch dieser Forderung kommt das BMVI bereits nach, sobald die Europäische Kommission die entsprechende Rechtsänderung in der 3.
 EU-Führerscheinrichtlinie vorgenommen hat.
Zur vierten Forderung, „bei positiver Evaluation das Straßenverkehrsgesetz entsprechend zu ändern, um das Begleitete Fahren mit 16 Jahren dauerhaft gesetzlich zu verankern“.
 Auch hier lässt sich wieder nur das Gleiche erwidern:
 Das BMVI wird in diesem Fall nach Prüfung der Evaluationsergebnisse die erforderlichen Rechtsänderungen prüfen und vornehmen.
Der Antrag ist folglich abzulehnen, da er keine neuen Initiativen für die Verkehrssicherheit bietet und zeitlich veraltet ist.
Torsten Herbst:
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf will die Bundesregierung den Bundesländern die Möglichkeit einräumen, das Mindestalter für die Fahrerlaubnis der Klasse AM, also für Kleinkrafträder und Mopeds, von 16 auf 15 Jahre abzusenken.
 Dafür gibt es viele gute Argumente.
 Stellen Sie sich vor, Sie sind 15 Jahre alt und wollen in einer der vielen ländlichen Regionen Deutschlands nach der Schule zum Fußballtraining, zum Musikunterricht oder zu Freunden fahren.
 Ein entsprechendes ÖPNV-Angebot gibt es nicht, für das Taxi reicht das Taschengeld nicht aus, und auch die Eltern haben um diese Uhrzeit häufig andere Verpflichtungen.
 Dieses Szenario macht klar deutlich:
 Der Mopedführerschein ab 15 Jahren ist für Tausende Jugendliche ein Baustein für mehr individuelle Mobilität und ein Stück persönliche Freiheit.
Dieser Meinung sind wir nicht allein.
 Sechs Jahre Modellversuch in den ostdeutschen Bundesländern haben nicht nur gezeigt, dass der AM 15 von den Jugendlichen gut angenommen wird.
 Der Versuch hat vor allem gezeigt, dass die Unfallzahlen nicht signifikant gestiegen sind und dass die Prüfungsergebnisse der 15-Jährigen besser ausfallen als die der 16-Jährigen.
 Der AM 15 erhält daher auch parteiübergreifend Unterstützung.
 SachsenAnhalts Verkehrsminister von der CDU nennt ihn ein Erfolgsprojekt, und das SPD-geführte sächsische Verkehrsministerium stellt fest, dass die Absenkung des Mindestalters nicht auf Kosten der Verkehrssicherheit erfolgt ist.
 Grund genug also, den AM 15 endlich bundesweit auszurollen.
 Doch genau an diesem Punkt hat die Bundesregierung anscheinend der Mut verlassen; denn der vorliegende Gesetzentwurf sieht nicht etwa eine bundesweite Einführung vor, sondern eine Delegation der Entscheidung an die Länder.
 Die Leidtragenden dieser kurzsichtigen und mutlosen Politik sind ausgerechnet jene Jugendliche in den ländlichen Regionen Deutschlands, die dringend auf ein besseres Mobilitätsangebot angewiesen wären.
 Durch die inkonsequente Politik dieser Bundesregierung könnte es in Deutschland also bald passieren, dass 15-Jährige mit dem Moped zwar von Sachsen nach Tschechien oder Polen fahren dürften, aber nicht nach Bayern.
 Anstatt innerdeutsche Grenzen abzubauen, werden durch diesen Gesetzentwurf neue Grenzen entstehen.
 Das halten wir für den völlig falschen Ansatz.
 Ich kann daher nur mit Nachdruck dafür werben, allen Jugendlichen in Deutschland den Zugang zum AM 15 zu ermöglichen — für mehr individuelle Mobilität und eine höhere Verkehrssicherheit.
Thomas Lutze:
 Das Modellprojekt „Moped mit 15“ zeigte sich erfolgreich, und dementsprechend ist es nur logisch, dass der Weg freigemacht wird, das Mindestalter für den Erwerb eines Führerscheins der Klasse AM dauerhaft auf 15 Jahre zu senken.
 Wir als Linke unterstützen dieses Vorhaben voll und ganz.
 Jugendliche kommen somit früh in Kontakt mit den Gegebenheiten im Straßenverkehr und genießen bereits in jungen Jahren eine gewisse Autonomie.
Vernachlässigt werden darf aber nicht der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, gerade auf den ländlichen Gebieten.
 Nur weil die jungen Menschen nun ihr motorisiertes Zweirad haben, heißt das nicht, dass sie nicht beispielsweise auch einen Bus brauchen, der in regelmäBigem Takt fährt.
Zudem sehe ich die Ermächtigungsgrundlage für die Länder kritisch.
 Mir muss man mal erklären, warum der Erwerb eines Führerscheins auf Landesebene geregelt werden soll; mir fällt dazu keine Erklärung ein.
 Nun soll der eine Jugendliche in Dorf A also ein Moped fahren dürfen und der andere Jugendliche in Dorf B nebenan eben nicht, nur weil sein Dorf im falschen Bundesland liegt.
 Folglich ist da der Bund gefragt; die Länder sollten dafür keine Zuständigkeit bekommen.
 Nichtsdestotrotz unterstützen wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Wir als Fraktion sehen auch den Antrag der FDP-Fraktion positiv.
 Das begleitete Fahren ab 17 ist schlicht ein Erfolgsmodell.
 Durch die Begleitpersonen steigt bei den Jugendlichen das Selbstbewusstsein hinter dem Steuer, und auch die Verkehrsregeln werden besser verinnerlicht, wenn eine erfahrene Person auf dem Beifahrersitz sitzt und bei Fragen und Problemen ansprechbar ist.
 Die Verkehrssicherheit im Allgemeinen ist durch das begleitete Fahren ab 17 gestiegen.
 Diese Sonderregelung kann allerdings nur ein Baustein einer umfassenden Mosbilitätserziehung sein.
 Jede Fahrt mit der Bahn ist bis zu 40-mal sicherer als eine Autofahrt, zudem auch ökologischer.
Dennoch ist es sinnvoll, am Modell „Begleitetes Fahren“ festzuhalten und es stetig weiterzuentwickeln.
 Wir sind deswegen erfreut über den Antrag der FDP-Fraktion,der die richtigen Ansätze wählt, um das begleitete Fahren sinnvoll zu ergänzen.
 Das Einpunktlimit ist in der Tat inkonsequent.
 Dass ein Fahrlehrer sich mehr Punkte im Fahreignungsregister in Flensburg leisten darf als eine Begleitperson, ist schlicht und ergreifend unsinnig.
 Diese und andere Voraussetzungen sorgen dafür, dass Begleitpersonen, die sich dazu bereit erklären, einen Jugendlichen beim Autofahren zu begleiten, rar gesät sind.
 Mit dem Abbau dieser Hürden gäbe es mehr infrage kommende Begleitpersonen, somit mehr Jugendliche, die bereits früh das Führen eines Autos erlernen, und folglich auch mehr Verkehrssicherheit.
 Das benötigte Alter für das begleitete Fahren um ein Jahr auf 16 Jahre herabzusenken, ergibt ebenso Sinn.
 Wer wie wir das Wahlrecht ab 16 fordert, kann es einem jungen Menschen auch zumuten, ein Auto zu fahren.
Daniela Wagner:
 Die Bundesregierung plant hier, neben anderen Änderungen im StVG, den Führerschein Klasse AM, also Moped und Ähnliches, bereits ab 15 Jahren zugänglich zu machen.
 Wir sehen keinen vernünftigen Grund, wieso man das tun sollte.
 Das sogenannte Projekt AM 15 gefährdet die Sicherheit auf der Straße deutlich.
Es ist nicht klug, dass das Bundesministerium immer mehr Vorschläge einreicht, die die Sicherheit auf den Straßen verringern, und förderliche Maßnahmen für Verkehrssicherheit, wie beispielsweise Tempolimits, ablehnt.
 Offenbar gewichtet das Verkehrsministerium etwaige Mobilitätsgewinne stärker als die aus dem Jugendlichkeits- und Fahranfängerrisiko resultierenden Gefahren für die Gesundheit 15-Jähriger und anderer Verkehrsteilnehmenden.
Bei dem Modellversuch konnte man sehen, dass viel mehr Jugendliche in Verkehrsunfälle verwickelt waren und sich dabei verletzt haben als in den Ländern, die nicht am Modellversuch teilnahmen.
 Außerdem kann man von einer gewissen Dunkelziffer ausgehen, da gerade bei sogenannten Alleinunfällen die Polizei nicht hinzugerufen wird.
 Insgesamt hat sich die Anzahl der verunglückten 15- bis 17-Jährigen mehr als verdoppelt.
 In den Vergleichsländern blieb es dagegen gleichzeitig unauffällig.
 Die Bundesregierung schlägt hier eine Maßnahme vor, die eher zu mehr Unfällen führt.
Mehr und bessere Mobilität heißt, mehr und besseren ÖPNV, mehr und sichere Fahrradwege und Fahrradschnellwege einzurichten.
 Und:
 Warum schieben Sie die Verantwortung den Ländern zu, anstatt es bundesweit zu regeln?Die Begründung, die Länder wüssten selbst besser den Zustand des ÖPNVs und des Radverkehrs und der Radinfrastruktur einzuschätzen, ist nicht wirklich haltbar.
 Abgesehen davon kann ich der Bundesregierung versichern, dass in keinem Land der ÖPNV in ländlichen Räumen den Mobilitätswünschen der Bürgerinnen und Bürger gerecht wird.
Und darüber hinaus konnte mit dem Modellversuch nicht erreicht werden, dass Jugendliche, insbesondere in ländlichen Räumen, mobiler wurden.
 Vielmehr zeigte sich, dass Strecken, die sonst mit Fahrrad oder ÖPNV bewältigt wurden, nun mit dem Moped bestritten wurden.
Die Studie der Bundesanstalt für Straßenwesen fand heraus, dass den teilnehmenden Jugendlichen mit dem Moped keine neuen Fahrtziele erschlossen wurden in den Modellversuchsländern.
 Um mal ein paar Zahlen aus der Studie zu nennen:
 Vor ihrer AM-15-Teilnahme fuhren 65,2 Prozent der Befragten meistens mit dem ÖPNV zur Schule oder Ausbildungsplatz, danach waren es nur noch 24,1 Prozent.
Auch der Verkehrssicherheitsrat hat das Vorhaben aufgrund dieser Tatsachen negativ bewertet.
Das ist dem Ziel „Vision Zero“, das dringend im StraBenverkehrsgesetz verankert werden muss, nicht dienlich.
 Deshalb sollten wir jetzt ernsthaft an der „Vision Zero“ arbeiten, so wie wir es in unserem Antrag vorschlagen.
 "
