
 Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Lisa Paus:
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
 — Die Aufsicht in Deutschland muss endlich einheitlich und auf Augenhöhe aufgestellt sein.
 Statt des derzeitigen Flickenteppichs bei der Geldwäscheaufsicht brauchen wir bundesweite Mindeststandards für Personal und Kontrollen, damit die neuen Geldwäscheregelungen dann auch in allen Bundesländern einheitlich und effektiv umgesetzt werden.
 Sie sehen, das ist ein umfangreiches Paket, —Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
