
Vielen Dank, Frau Kollegin.
 — Als nächste Rednerin erwarten wir die Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft, Julia Klöckner.
 Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Guten Abend, sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist eine wichtige Debatte.
 Deshalb freue ich mich sehr, dass der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Fraktion heute Abend um diese Uhrzeit auch da ist.
 Das sieht bei den anderen Fraktionen anders aus.
 Vizepräsident Wolfgang 
