
Vielen Dank, Carsten Müller.
 — Frau Cotar, damit, jemandem „Lüge“ vorzuwerfen, wäre ich ein bisschen vorsichtiger.
 Das ist nicht besonders parlamentarisch.
Der nächste Redner, Konstantin Kuhle, redet morgen.
 Die heutige Rede hat er uns zu Protokoll gegeben.
” Die nächste Rednerin, Saskia Esken, hat ihre Rede ebenfalls zu Protokoll gegeben.
” Das heißt, die nächste Rednerin, die jetzt hier ans Redepult kommt, ist Anke Domscheit-Berg für die Fraktion Die Linke.
 Anke Domscheit-Berg:
 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vizepräsidentin Claudia 
