
 Kommen Sie bitte zum Schluss.
Florian Hahn:
Fest steht:
 Die Beschaffung bewaffneter Drohnen zum Schutz unserer Soldaten ist notwendig.
 Wir alle hier, denen das Wohl unserer Soldaten wirklich am Herzen liegt, sollten deshalb diese Debatte anstoßen, offen und ehrlich, aber auch realistisch führen und entsprechend argumentieren.
 Das kann meiner Meinung nach am Ende nur zu einem Ergebnis führen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, unseren Soldatinnen und Soldaten und Ihnen allen frohe Weihnachten und einen guten Rutsch ins neue Jahr! Vizepräsidentin Claudia 
