
 Herr Matschie, kommen Sie bitte zum Schluss.
Christoph Matschie:
Und damit bin ich beim Schluss, Frau Präsidentin.
 — Einige sind ja der Meinung:
 Wenn man die chinesischen Anbieter ausschließt, dann kommen wir nicht schnell genug ans Ziel.
 — Wenn man in andere Technologiestaaten wie die USA oder Japan schaut, stellt man fest:
 Die bauen mit europäischen Anbietern ihr 5G-Netz aus und sind zum Teil schon weiter als wir.
 Also daran kann es nicht liegen.
 Lassen Sie uns jetzt handeln! Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Claudia 
