
 Jetzt erhält das Wort der Kollege Hagen Reinhold, DP.
 Hagen Reinhold:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wieder einmal liegen uns Anträge der AfD vor, die beim Lesen sofort offenbaren:
 Es geht nicht um die Sache; sonst hätten Sie weder WidersprüchlichesHagen Reinholdnoch Nichtumsetzbares aufgeschrieben.
 Da braucht es Ruhe.
 Jeder, der das liest, wird so wie ich feststellen:
 So führt Ihr Weg nur in die Bedeutungslosigkeit.
 Warum Sie das freiwillig machen, verstehe ich zwar nicht, aber aufhalten werde ich Sie nicht.
 Jetzt haben wir viel über Anträge gehört, die Hass, Missgunst und Egoismus in sich tragen.
 Da wird es Zeit, eine Geschichte zu erzählen, die ich gehört habe.
 Viele bringen Geschichten hierher.
 Ich bringe offensichtlich eine ganz andere Geschichte als Herr Bernhard mit.
Es geht um ein Mädchen, das man in den Zeitungen heute als bildungsfern bezeichnen würde.
 Ob der junge Mann, um den es geht, in Deutschland seinen Berufsabschluss anerkannt bekäme, bezweifle ich.
 Ich möchte über einen Ort mit einem sehr angespannten Wohnungsmarkt sprechen.
 Ich möchte darüber sprechen, was diese junge Familie erlebt hat.
Es begab sich aber zu der Zeit, dass ein Gebot von dem Kaiser Augustus ausging, dass alle Welt geschätzt würde.
 Und diese Schätzung war die allererste und geschah zur Zeit, da Quirinius Statthalter in Syrien war.
 Und jedermann ging, dass er sich schätzen ließe, ein jeder in seine Stadt.
Da machte sich auf auch Joseph aus Galiläa, aus der Stadt Nazareth, in das jüdische Land zur Stadt Davids, die da heißt Bethlehem, weil er aus dem Hause und Geschlechte Davids war, damit er sich schätzen ließe mit Maria, seinem vertrauten Weibe; die war schwanger.
 Und als sie dort waren, kam die Zeit, dass sie gebären sollte.
 Und sie gebar ihren ersten Sohn und wickelte ihn in Windeln und legte ihn in eine Krippe; denn sie hatten sonst keinen Raum in der Herberge.
 Und es waren Hirten in derselben Gegend auf dem Felde bei den Hürden, die hüteten des Nachts ihre Herde.
 Und der Engel des Herrn trat zu ihnen, und die Klarheit des Herrn leuchtete um sie; und sie fürchteten sich sehr.
 Und der Engel sprach zu ihnen:
 Fürchtet euch nicht! Siehe, ich verkündige euch große Freude, die allem Volk widerfahren wird; denn euch ist heute der Heiland geboren, welcher ist Christus, der Herr, in der Stadt Davids.
 Und das habt zum Zeichen:
 Ihr werdet finden das Kind in Windeln gewickelt und in der Krippe liegen.
Diese Geschichte ist 2 000 Jahre alt.
 Wie unsere Geschichte ausgeht, in den nächsten Tagen, in den nächsten Jahren, das haben wir selbst in der Hand.
 Wenn Menschen bei uns klopfen, egal ob an das Stadttor unserer Kommune oder an die Haustür bei uns selbst, dann liegt es an uns, wie die Geschichte ausgeht.
 Sie kann düster, blau auf schwarzem Grund geschrieben werden, oder sie kann kunterbunt sein.
 Ich für meinen Teil mag es bunt.
Ich wünsche uns allen eine frohe und besinnliche Weihnachtszeit.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn fir die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für die Rede eben, die gezeigt hat:
 So muss man mit Menschen umgehen.
 Die AfD hat mal wieder gezeigt, wie man das nicht macht.
 Artikel 1 des Grundgesetzes heißt:
 „Die Würde des Menschen ist unantastbar.
“ Sie haben den Artikel 1 mal wieder mit FüBen getreten, und zwar auf übelste Art und Weise.
 — Jetzt fangen die ruhigen Tage an, Tage der Besinnlichkeit.
 Beruhigen Sie sich.
 Kommen Sie ein bisschen zur Besinnung.
 Wir haben hier einen Antrag, in dem die AfD argumentiert, dass in Deutschland zu viele Menschen leben und wir deswegen Wohnungsnot oder sogar Obdachlosigkeit hätten.
 Albert Einstein wird zugeschrieben, dass er gesagt haben soll:
 Auf jedes komplexe Problem gibt es eine einfache Antwort, und die ist falsch.
 — Die Antwort, die die AfD auf alle Probleme hat, ist Migration.
 Migration ist die Ursache aller Probleme.
 Der Kollege Seif hat vorhin schon beschrieben, dass die Ursachen vielfältig sind, ganz vielfältig.
 Es liegt an der Privatisierung der letzten Jahrzehnte, es liegt daran, dass es Wanderungsbewegungen innerhalb Deutschlands gibt, vom Land in die Stadt, es liegt daran, dass viele bei mir im Rhein-Main-Gebiet Wohnungsmieten zahlen können, Bodenpreise bezahlen können, die enorm hoch sind.
 Wer also über Wohnungsnot redet, muss auch über Reichtum in diesem Land reden.
 All das sind ganz vielfältige Ursachen für die Schwierigkeiten, die wir auf dem Wohnungsmarkt haben.
 Die Migration ist es nicht.
 Im Gegenteil:
 Migration macht unser Land reicher, ökonomisch und auch gesellschaftlich reicher.
 Wenn Sie argumentieren, dass wir hier in Deutschland zu viele Menschen haben, wie passt das eigentlich zu Ihrer Forderung, die Sie ja manchmal erheben, dass wir die Geburtenrate steigern sollen? Ganz abgesehen davon, wie wir das politisch machen sollten, heißt das ja:
 Sie wollen mit der Steigerung der Geburtenrate die Bevölkerungszahl erhöhen.
 Damit würde man ja in Ihrer verqueren Logik dann auch die Wohnungsnot erhöhen.
 Das ist ja völliger Unsinn.
 Das macht aber deutlich:
 Ihnen geht es gar nicht darum, dass wir hier zu viele sind, sondern Ihnen geht es darum, wer hier ist.
 Damit unterteilen Sie Menschen in unterschiedliche Kategorien.
 Es gibt gute Menschen, es gibt schlechte Menschen.
 Das war eine Denke, die hatten wir in den 30erund 40er-Jahren des letzten Jahrhunderts.
 Da dürfen wir nie wieder hin.
Der Antrag, den Sie hier gestellt haben, ist schlicht und einfach rassistisch, weil Sie die Menschen in unterschiedliche Kategorien stecken.
 Es gibt gute Menschen, die hier leben, und es gibt schlechte Menschen.
 Es sind diejenigen aus anderen Ländern, aus dem Süden dieses Kontinents, aus Afrika, Araber, die Sie als Untermenschen kategorisieren,die für Sie weniger wert sind als die Menschen, die hier geboren sind.
 Das ist das Problem, das Sie haben.
 Sie haben einen rassistischen Antrag gestellt, und das kurz vor Weihnachten.
 Das ist schäbig.
 Ich will die Gelegenheit aber noch mal nutzen, um Ihnen allen frohe Weihnachten zu wünschen, Besinnlichkeit, Zeit, um noch mal nachzudenken.
 Kommen Sie noch mal zur Ruhe.
 Weihnachten ist das Fest der Liebe.
 — Sie hetzen, Herr Gauland!— Sie hetzen die ganze Zeit! — Sie sind eine Gefahr für diese Gesellschaft!— Sie spalten!Vizepräsidentin Petra Pau:
 So.
Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn:
 Das ist das, was Sie machen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ein Hinweis, Herr Strengmann-Kuhn:
 Sie müssen zum Schluss kommen.
DIE GRUN Ich rede gerade tiber Liebe.
 — Ich wünsche uns allen viel Liebe.
 — Thr Schrei ist nur ein Schrei nach Liebe, Herr Gauland.
Dr.
 ann Strengmann-Kuhn:
Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn In dem Sinne wünsche ich Ihnen frohe Weihnachten — auch Ihnen, Herr Gauland.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Karsten Möring für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Karsten Möring:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema „Wohnungsknappheit, Mietenbremse‘“ hatten wir ja eigentlich gestern.
 Ich frage mich, warum die AfD die Gelegenheit nicht genutzt hat, ihre Anträge mit diesem Tagesordnungspunkt zu verbinden.
 Ich glaube, die Antwort ist einfach:
 Sie wollten unbedingt noch einmal dieses Thema aufwerfen, um Ihre Hauptbotschaft loszuwerden:
 Die Flüchtlinge sind schuld an allem Elend Die Flüchtlinge sind schuld.
 — Ja.
 Gut, gut, gut.
 — Die Flüchtlinge sind schuld.
 Sie ignorieren dabei, dass wir eine erhebliche Zuwanderung in unseren Arbeitsmarkt haben, eine Zuwanderung, die wir wollen und die wir brauchen.
 Sie ignorieren dabei, dass wir ein erhebliches Maß an Binnenwanderung haben, aus ländlichen Räumen in die Städte, und damit eine zusätzliche Nachfrage generiert wird.
 Wir schreiben den Menschen doch nicht vor, wo sie leben müssen.
 Wir wollen ihnen Gelegenheit bieten, dort leben zu können, wo sie wollen.
 Wenn es da Anpassungsprobleme gibt wie im Wohnungsbau, dann müssen wir, wie wir das gestern gemacht haben, darüber diskutieren, was wir machen, um das zu überbrücken, und was gemacht werden muss, um den Markt wieder auszugleichen.
 Das will ich hier jetzt nicht wiederholen.
 Das sind alles Gründe.
Aber „Die Flüchtlinge sind schuld“, das ist Ihre Hauptbotschaft.
 Und dann kommen Sie und argumentieren auch noch, die Kommunen seien überfordert.
 Und an anderer Stelle sagen Sie dann im Zweifelsfall auch noch, eine Kommune kann die Schultoiletten nicht sanieren, weil die Flüchtlinge das ganze Geld, das für die Kommune ist, verbrauchen.
 Nehmen Sie doch mal zur Kenntnis, welche Hilfe der Bund den Kommunen leistet, um diese Überforderung nicht entstehen zu lassen.
 11 1 Isar try] oveLeistungen nach dem Asy Nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir die Kosten der Unterkunft in erheblichem Umfang finanzieren, und nehmen Sie zur Kenntnis, dass von den nicht mit Wohnungen versorgten Menschen in unseren Kommunen 440 000 Geflüchtete in Gemeinschaftsunterkünften leben, eben weil ihnen keine Wohnung zugewiesen worden ist.
 Und wenn Sie dann behaupten, dass es eine Privilegierung in Form von Zusatzmieten für Vermieter gibt, weil sie an einen Flüchtling vermieten, dann hätte ich dafür gerne mal den Beleg.
 Denn wenn ein Sozialamt die Kosten der Miete übernimmt, dann gibt es dafür Sätze, und die hängen nicht davon ab, wer dort einzieht, sondern die hängen davon ab, was es für eine Wohnung ist, wie groß sie ist und wie viel Platz eine Einzelperson, eine Familie oder ein Ehepaar braucht.
 Erzählen Sie hier nicht solche Märchen.
Sie wollen, dass die Kommunen eine Art Notwehrrecht bekommen, um Aufnahmen abzulehnen.
Karsten MöringIch habe Ihnen gerade eben gesagt, warum die Kommunen das nicht brauchen.
 Und selbst wenn, beantworten Sie mal die Frage, wie Sie sich das denn vorstellen in der Praxis.
 Unser Staatsgebiet ist in lauter Kommunen aufgeteilt, und wenn Sie in der einen Kommune keine Menschen unterbringen, müssen die in eine andere Kommune.
 Dann sagen Sie der mal, dass sie diese Leistungen erbringen soll, weil eine andere Kommune das nicht ann, und das vor dem Hintergrund, den ich eben dargestellt habe, dass der Bund in erheblichem Umfang Hilfen dafür bereitstellt.
 Der Bund zahlt.
 Dann kommen wir zu dem absurdesten Teil Ihrer Antrige, namlich zu der Forderung nach der Anderung von Bauvorschriften und Energieeinsparverordnungen.
 Wir haben diese Regelungen in einer Situation getroffen, in der wir in kurzer Zeit eine große Zahl von Menschen unterbringen mussten, für die es nur Gemeinschaftsunterkünfte — um nicht zu sagen:
 Notunterkünfte — geben konnte.
 Um die Plätze dafür zu schaffen, haben wir das Baurecht geändert und gesagt:
 Das geht auch in Gewerbegebieten.
 — Wir haben die Energieeinsparverordnung geändert, um sagen zu können:
 Da kann man auch wohnen.
 — Wissen Sie, wo die Leute damals gewohnt haben? Ich habe das bei mir im Wahlkreis erlebt.
 Wir haben in einem leerstehenden Baumarkt Kojen aufgebaut, ohne Decke, ohne Tür, nur mit einer kleinen Schleuse, wo die Menschen monatelang leben mussten.
 Das war die Art von Unterkunft, die wir durch diese Bauvorschriften ermöglicht haben.
 Dann kommen Sie und sagen, das sei ein Privileg und so müsste mit den Wohnungslosen in Deutschland umgegangen werden.
 Das ist doch absurd.
 Sie wollen doch wohl nicht im Ernst eine solche Notlösung zur Dauerlösung für Wohnungslose in Deutschland machen.
 Das kann doch wohl nicht wahr sein.
 Damit ist völlig klar, dass das, was Sie uns vorgelegt haben, blanker Unsinn, blanker Populismus ist und nichts anderes zum Zweck hat, als Ihnen die Gelegenheit zu bieten, hier Ihre Botschaften von Hass, von Neid, von Ungleichbehandlung und die Botschaft, dass die Flüchtlinge schuld sind, unter die Leute zu bringen.
Das machen wir nicht mit.
 Ich will gar nicht auf Weihnachten verweisen:
 Das ist zu jeder Jahreszeit gleich unsinnig, gleich unverschämt, spaltet unsere Gesellschaft und löst keine Probleme.
 Es ist nur dazu geeignet, Ihre Botschaften unter die Leute zu bringen.
 Diese Botschaften heißen:
 Wir wollen nicht zusammen sein, und wir wollen auch keine Probleme lösen.
 — Das machen wir nicht mit.
Dass wir Ihre Anträge ablehnen, muss ich gar nicht betonen.
 Das können wir mit all Ihren Anträgen machen; denn sie sind alle gleich:
 substanzlos oder Hassbotschaften.
 Wir können sie nicht teilen.
 Wir lehnen Ihre Anträge ab.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Klaus Mindrup für die SPDFraktion.
 Klaus Mindrup:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist wie immer bei der AfD:
 Migrantinnen und Migranten müssen als Sündenböcke herhalten.
 Es werden Scheinlösungen präsentiert.
 Es wird gelogen, dass sich die Balken biegen.
 Es werden Menschen gegeneinander ausgespielt; in diesem Fall Obdachlose gegen Flüchtlinge.
 Sie reden unser Land schlecht.
 Das ist schäbig.
 Das Thema Wohnungslosigkeit ist zu ernst für populistische Spielchen.
 — Herr Bernhard, ich mache mir langsam Sorgen um Ihre Gesundheit, nicht dass wir gleich noch einen Arzt brauchen.
 Ich mache weiter.
 Der beste Schutz gegen Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit sind die Sicherung und der Neubau guten und bezahlbaren Wohnraums, nicht die Absenkung von Baustandards.
 In einer alternden Gesellschaft wie Deutschland brauchen wir Zuwanderung in fast alle Berufe, um unseren Wohlstand zu sichern.
 Zuwanderung sichert den Wohlstand in unserem Land, ganz anders, als Sie das behaupten.
 Der Wohnungsmarkt ist kein normaler Markt, weil Boden nicht vermehrbar ist.
 Das gilt für Berliner Boden genauso wie für Münchener Boden.
 Ich muss Ihnen sagen:
 Dass Sie sich nicht einmal mit deutschem Boden auskennen, kennzeichnet Sie auch.
 Für die soziale Wohnraumversorgung sind nach dem Grundgesetz die Länder zuständig.
 Das haben Sie auch nicht verstanden.
 Wir haben das Grundgesetz extra geändert, damit wir den Bundesländern weiterhin Hilfe geben können.
 Es hat keine Kürzung gegeben, es gibt mehr Geld.
 Wir fördern auch den ländlichen Raum.
 Es ist zu Recht gesagt worden, dass wir auf der einen Seite, in den Städten, einen Wohnungsmangel haben, auf der anderen Seite, im ländlichen Raum, haben wir noch freie Wohnungen.
 Deswegen ist das Grundgesetz geändert worden, damit wir Geld an die Länder unter anderem für Investitionen in den Öffentlichen Nahverkehr geben können.
 Wir geben mehr Geld für die Digitalisierung und den Betrieb des öffentlichen Nahverkehrs; denn es geht um gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland für alle.
 Wir brauchen mehr Versöhnen statt Spalten und nicht Spalten, Spalten, Spalten.
 Wir können durchaus auch auf andere Länder schauen.
 Tatsächlich war es ein Fehler — die SPD hat damals dagegen gekämpft —, 1988 mit Wirkung zu 1990 die Gemeinnützigkeit in der Wohnungswirtschaft abzuschaffen.
 In Wien haben wir noch die Gemeinnützigkeit.
 Da ist das Problem nicht so groß wie bei uns.
 Das heißt, wir brauchen auch — darüber müssen wir diskutieren — einen Konsens für eine Investition in sozialen Wohnungsbau.
 Wir brauchen eine neue Gemeinnützigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber müssen wir auch in der Koalition reden; denn die Bindungen auf Zeit helfen uns nicht weiter.
 Wir brauchen ein dauerhaftes Segment.
 Das schafft auch Frieden in diesem Land.
 Frieden brauchen wir.
 Wir brauchen Wohnen für alle, liebe Kolleginnen und Kollegen.
In Deutschland gibt es auch gute Beispiele.
 Hamburg geht gut voran.
 Die städtischen Gesellschaften und die Genossenschaften leisten viel.
 Lassen Sie uns gemeinsam in diesem Land die Aufgaben angehen und nicht populistische Scheinlösungen diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten.
 Gute Arbeit bringt uns voran, Populismus nicht.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/16051 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Federführung ist jedoch strittig.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Die Fraktion der AfD wünscht Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der AfD:
 Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Das ist die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die CDU/CSU-Fraktion, die SPD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Wünscht sich jemand zu enthalten? — Das ist nicht der Fall.
 Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der CDU/CSU, der SPD, der FDP, der Linken und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Anpassung des öffentlichen Baurechts zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9571, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7717 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —Vizepräsidentin Petra PauWer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 sowie den Zusatzpunkt 15 auf:
15 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPDKurzzeitpflege stärken und eine wirtschaftlich tragfähige Vergütung sicherstellenDrucksache 19/16045Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen HaushaltsausschussZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole Westig, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPAngehörige entlasten — Gute Rahmenbedingungen in der Kurzzeitpflege verwirklichenDrucksache 19/16039Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Gesundheit Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
 — Ich bitte um zügiges Umgruppieren in den Fraktionen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Lothar Riebsamen für die CDU/CSU-Fraktion.
 Lothar Riebsamen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine gute Pflege ist von zentraler Bedeutung für unsere alternde Gesellschaft.
 Deswegen haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode die Pflegeversicherung reformiert und die Leistungen der Pflegeversicherung deutlich ausgeweitet, und zwar insbesondere zugunsten der pflegenden Angehörigen — und das aus gutem Grund.
 Der wichtigste Bestandteil dieser Leistungsausweitung war die Kurzzeitpflege.
Auch in dieser Legislaturperiode lassen wir nicht nach, die Pflege in unserem Land zu verbessern.
 Wir haben bereits das Pflegestärkungsgesetz beschlossen, andere Dinge stehen an.
 Es steht aber auch an, dass wir das Leistungsversprechen aus der letzten Legislaturperiode, die Kurzzeitpflege an sich deutlich auszuweiten, nun auch erfüllen und wirkliche Pflegeplätze schaffen, deren Zahl mit dem Bedarf, den wir haben, auch mitwachsen muss.
Pflegende Angehörige können nicht 365 Tage im Jahr 24 Stunden am Tag pflegen.
 Damit sind sie überfordert.
 Sie müssen einmal in Urlaub gehen können, sie müssen vielleicht einmal selber in Reha gehen und brauchen dann einen Kurzzeitpflegeplatz.
 Oder sie werden von jetzt auf gleich krank und müssen selber ins Krankenhaus, dann können sie nicht wochenlang nach einem Kurzzeitpflegeplatz suchen.
 Der Kurzzeitpflegeplatz muss sofort zur Verfügung stehen.
 Das ist leider bis jetzt noch nicht der Fall.
Die Menschen wollen ihren letzten Lebensabschnitt zu Hause verbringen, wollen auch zu Hause sterben.
 Das wissen wir.
 Deswegen haben wir für diese Leistungsverbesserungen gesorgt.
 Dieses Versprechen können wir aber nur erfüllen, wenn wir Kurzzeitpflege deutlich ausweiten.
Neben dieser ideellen Ebene hat das auch ganz klare Auswirkungen auf den Haushalt, auf das Geld.
 Viele sind — das wissen wir — finanziell überfordert, was die Eigenanteile in der Langzeitpflege betrifft.
 An dieser Stelle müssen wir etwas tun.
 Das Naheliegende, was wir da tun können, ist, die Kurzzeitpflege auszuweiten.
 Wenn wir Kurzzeitpflegeplätze in ausreichendem Maße anbieten, dann können wir Langzeitpflege verhindern oder zumindest verkürzen.
 Damit sind dann auch die Eigenanteile für die Angehörigen und die pflegebedürftigen Menschen deutlich geringer.
 Dann hat dies auch noch einen personellen Aspekt.
 Wir haben Personalknappheit in den Pflegeheimen.
 Wenn wir durch Kurzzeitpflege Aufenthalte in der Langzeitpflege verkürzen oder vermeiden können, dann sparen wir auch Pflegepersonalressourcen in den Pflegeheimen.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode nicht nur den Anspruch auf Kurzzeitpflege von vier Wochen auf acht Wochen ausgeweitet, wir haben sozusagen auch einen neuen Anspruch geschaffen, und zwar für Menschen, die aus dem Krankenhaus entlassen werden und nicht in eine Pflegestufe eingestuft sind.
 Auch diese Menschen brauchen einen Anspruch auf einen Kurzzeitpflegeplatz.
Wer ist dafür verantwortlich, wer hat den entsprechenden Sicherstellungsauftrag? Dieser ergibt sich bezüglich der Pflegeversicherung, also für uns, in erster Linie aus den §§ 12 und 69 SGB XI.
 Aber auch für die Länder und die Kommunen ergibt sich ein Sicherstellungsauftrag, und zwar aus den §§ 8 und 9 SGB XI.
 Nun kennen wir das Spiel zwischen Bund und Landern aus vielen abstrakten Dingen wie dem Finanzausgleich und anderem mehr.
 Aber hier geht es nicht um irgendeine abstrakte Angelegenheit, hier geht es um Konkretes, hier geht es um Menschen, hier geht es um pflegebedürftige Menschen.
 Da kann man nicht lange ein solches Spiel spielen und den Schwarzen Peter hin und her schieben.
 Wir müssen ganz klar adressieren, dass die Sicherstellungsaufträge bezüglich der Pflegeversicherung vom Bund und von den Ländern erfüllt werden.
Lothar RiebsamenDie Pflegeheime brauchen eine auskömmliche Finanzierung, um die Pflegeplätze zur Verfügung stellen zu können.
 Die Finanzierung ist zurzeit nicht auskömmlich.
 Das ist der Kern des Problems.
 Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass in dieser Legislaturperiode eine auskömmliche Finanzierung sichergestellt werden muss.
 Insbesondere darauf zielt dieser Antrag heute ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss:
 Ein besseres Weihnachtsgeschenk können Sie den pflegenden Angehörigen und den pflegebedürftigen Menschen überhaupt nicht machen, als an dieser Stelle zusammenzustehen und alles dafür zu tun, gemeinsam das Ziel zu erreichen, im nächsten Jahr zu mehr Kurzzeitpflegeplätzen zu kommen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Robby Schlund für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Robby Schlund:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Liebe Gäste auf den Rängen! Wir sehen, es ist kurz vor Weihnachten, es sind kaum mehr Gäste da.
 Aber gerade so kurz vor Weihnachten möchte ich es nicht versäumen, den circa 2,6 Millionen Mitmenschen in Deutschland zu danken, die täglich zum Teil bis zur Selbstaufgabe ihre Angehörigen pflegen.
 Selbst in der stillen und heiligen Zeit ist oft keine Minute für sich selbst, um einfach einmal — ganz kurz — loslassen zu können.
 Respekt, was sie für ihre Familie, ihre Nächsten und vor allem für unsere Gesellschaft mit Selbstaufopferung tun.
Und wer zu Hause pflegt, der kennt bestimmt die Situation, vorübergehend Angehörige eben nicht zu Hause versorgen zu können.
 Dafür gibt es die Möglichkeit der Kurzzeitpflege.
 Diese tritt dann ein, wenn eine pflegebedürftige Person für eine begrenzte Zeit einer vollstationären Pflege bedarf, zum Beispiel nach einem Krankenhausaufenthalt.
 Genau dafür brauchen unsere pflegenden Söhne und Töchter durch die Kurzzeitpflege eine Unterstützung.
Doch die dafür vorgesehenen Kurzzeitplätze sind teilweise nicht verfügbar, ihre Zahl sank in den letzten Jahren sogar um mehr als 30 Prozent - trotz steigender Nachfrage.
 Das Problem liegt wie so oft in der ausufernden Profitorientierung und Deckelung der Kosten auf niedrigstem Niveau.
Die tägliche Erstattungspauschale für die Kurzzeitpflege liegt bei sage und schreibe 20,15 Euro und damit bei einem Stundensatz von 84 Cent pro Stunde für 24 Stunden.
 Dies, meine Damen und Herren, ist ein Schlag ins Gesicht für die Menschen in unserem Land, die jeden Tag pflegen müssen.
 Die Erhöhung der Kurzzeitpflegeplätze, wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der SPD, das wollen, ist ein klassischer Rohrkrepierer, da er zum finanziellen Desaster für die Kommunen werden wird.
 Dabei wissen Sie doch genau, dass ungefähr jede fünfte Kommune unter Kommunalaufsicht und Haushaltssicherungskonzept arbeitet.
 Eine weitere milliardenschwere Belastung ist durch die Kommunen nicht mehr zu stemmen.
 Nehmen Sie doch Geld aus Ihren ideologischen Prestigeobjekten, und geben Sie es den Menschen, die für einen Hungerlohn von 84 Cent wichtige gesellschaftliche Aufgaben meistern! Lösen Sie bitte dieses Problem! Denken Sie bei Ihren Anträgen auch einmal an die Menschen und daran, dass bald Weihnachten ist.
 In einem persönlichen Gespräch sagte eine Pflegefachkraft zu mir, die in der Kurzzeitpflege arbeitet:
 Die Menschen, die krank sind, sind Menschen zweiter Klasse.
 Das Personal wird überall ausgebeutet und ist verbrannt.
 Oft kommen 25 zu Pflegende aufeinen Pfleger.
 - Da könnte man ja fast meinen, dass der FDP-Antrag in diesem Zusammenhang einen Glück verheißenden weihnachtlichen Segen verspricht mit Lösungsanspruch.
 Aber, meine Damen und Herren, haben Sie einmal darüber nachgedacht, dass die aktuelle Personalmangelsituation in der Pflege eine Erhöhung der Zahl der Kurzzeitpflegeplätze in unseren Krankenhäusern, eine Erhöhung der Zahl der Kurzzeitpflegebetten praktisch absolut unmöglich macht? Wissen Sie, was dann passiert? Ein weiterer Teil an Stationen müsste aufgrund der prekären Pflegesituation geschlossen und kranke Menschen müssten abgewiesen werden.
 Nun möchte ich Ihnen als Arzt gern noch etwas für das neue Jahr mitgeben.
 Denken Sie bitte immer daran, was Gertrud von le Fort einmal gesagt hat — ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin —:
Kein noch so genialer Arzt kann seine Patienten heilen, wenn die treue Pflegerin fehlt.
Nach 74 Sitzungen im Gesundheitsausschuss — ich glaube, wir sind im Gesundheitsausschuss die Spitzenreiter unter den Workaholics im Bundestag — wünsche ich Ihnen allen und besonders den Mitgliedern des Gesundheitsausschusses ein schönes Weihnachtsfest, und sammeln Sie viel Kraft für eine qualitativ hochwertige und gute Debatte im Gesundheitsausschuss.
Dr.
 Robby Schlund Wir stimmen den Uberweisungen zu.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Heike Baehrens für die SPD-Fraktion.
 Heike Baehrens:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie sich einmal vor:
 Sie haben einen schweren Unfall.
 Nach mehreren Operationen und einem mehrwöchigen Krankenhausaufenthalt dürfen Sie nach Hause.
 Sie leben aber alleine und kommen zu Hause nicht klar.
 Sie können auch noch nicht in die Rehabilitation.
 Was dann? Dann brauchen Sie einen Platz für eine Kurzzeitpflege.
Vor fünf Jahren schilderte mir die frühere Vorsitzende des Stadtseniorenrats Geislingen dieses Schicksal ihrer Tochter.
 Diese fand keine Kurzzeitpflegeeinrichtung.
 Sie musste lange suchen, um einen Kurzzeitpflegeplatz in einem Altenpflegeheim zu finden — mit der Folge von hohen Kosten.
 Lothar Riebsamen hat recht:
 Genau darum haben wir in der letzten Legislaturperiode im Rahmen der Krankenversicherung einen Anspruch auf Uberleitungspflege geschaffen.
 Aber die beste Leistung der Krankenversicherung läuft ins Leere, wenn sie nicht eingelöst werden kann, weil es dafür kein Angebot gibt.
 Bundesweit sinkt die Zahl der Pflegeeinrichtungen, die Kurzzeitpflege anbieten.
 Diesen Trend müssen wir umkehren.
 Darum dieser Antrag:
 Wir ändern die Rahmenbedingungen, um es den Einrichtungen zu ermöglichen, solche Pflegeplätze tatsächlich anzubieten.
 Nach dem völligen Unsinn, den mein Vorredner zu diesem Thema gesagt hat, möchte ich einfach Folgendes ergänzen:
 Wer seine Pflegeeinrichtung übers Jahr zu 98 Prozent belegt haben muss, der kann keinen Platz freihalten, um diesen Platz zum Beispiel bei einer plötzlichen Krankenhausentlassung zur Verfügung zu stellen.
 Wer seine Einrichtung zu 98 Prozent belegt haben muss, der kann auch für eine Familie, die ihren Urlaub früh buchen muss, aber Sicherheit braucht, dass der pflegebedürftige Großvater zuverlässig versorgt wird, keinen Platz vorhalten.
1:
1 Dal LTDarum müssen wir die g g gen für die Kurzzeitpflege verändern.
 Nur wenn Einrichtungen nicht das Risiko haben, ins Defizit zu laufen, werden sie in die Kurzzeitpflege investieren und Pflegeplätze schaffen.
 Wir fordern die Bundesländer auf, tatsächlich das, was wir jetzt an wirtschaftlichen Rahmenbedingungen organisieren, dann auch durch eine Investitionsoffensive für die Kurzzeitpflege zu unterstützen.
 Gleichzeitig sorgen wir auch dafür, dass Pflegebedürftige und ihre Familien die Kosten der Kurzzeitpflege besser stemmen können.
 Darum setzen wir noch einen zweiten Punkt aus unserem Koalitionsvertrag um, indem wir nämlich die Leistungen der Pflegeversicherung für die Kurzzeit- und Verhinderungspflege und den Entlastungsbetrag von monatlich 125 Euro zusammen in einem Entlastungsbudget bündeln, das die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen dann flexibel nutzen können und bei dem sie selbst entscheiden können, ob sie dieses Geld monatlich einsetzen oder eben für eine Entlastung durch Kurzzeit- oder Verhinderungspflege nutzen.
 Wir in der SPD wollen die Menschen in schwierigen Situationen nicht alleinlassen.
 Wir wollen pflegende Angehörige entlasten.
 Es freut mich, dass die Union mit uns an einem Strang zieht und dass wir mit diesem Antrag einen Neustart in der Kurzzeitpflege auf den Weg bringen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Abgeordnete Nicole Westig das Wort.
 Nicole Westig:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe pflegende Angehörige an den Bildschirmen! Ich weiß, dass viele von Ihnen unsere Debatte heute verfolgen.
 76 Prozent der Pflegebedürftigen werden in ihrer Häuslichkeit gepflegt.
 Rund 4,7 Millionen Menschen kümmern sich dauerhaft um einen Menschen mit Pflegebedarf.
 Deshalb ist es ungeheuer wichtig, dass wir uns noch in diesem Jahr um dieses Thema kümmern und einen ersten Aufschlag machen; denn die pflegenden Angehörigen brauchen dringend unsere Aufmerksamkeit und mehr Unterstützung.
 Viele von ihnen sind physisch und psychisch am Ende.
 Die Kurzzeitpflege kann Entlastung schaffen.
 Sie ist entscheidend, damit Angehörige eine Auszeit von der PflegeNicole Westig nehmen können, sei es für den wohlverdienten Urlaub, sei es für Rehabilitation im Krankheitsfalle.
Den Maßnahmen im vorgelegten Antrag der Koalitionsfraktionen schließen wir uns an.
 Besonders wichtig sind die wirtschaftlich tragfähige Vergütung und mehr Flexibilität durch Zusammenführung der Leistungen für Kurzzeit- und Verhinderungspflege.
 Aber uns Freien Demokraten geht das nicht weit genug.
 Wir haben zusätzliche Forderungen.
 Wir wollen zum Beispiel die Sperrfrist von sechs Monaten für die erstmalige Inanspruchnahme der Verhinderungspflege abschaffen.
 Die Krankheit, die einen Angehörigen an der Pflege hindert, fragt schließlich nicht danach, ob dieser vorher auch sechs Monate gepflegt hat.
 Außerdem gibt es häufig Versorgungsprobleme — die Kollegin Baehrens hat es angesprochen —, wenn Menschen — dabei geht es nicht nur um ältere Menschen — aus dem Krankenhaus entlassen werden.
 Oft sind sie zu fit fürs Krankenbett, aber noch nicht fit genug für die eigene Häuslichkeit.
 Deshalb wollen wir es Krankenhäusern erleichtern, nicht belegte Betten zur Kurzzeitpflege anbieten zu können.
 In meinem Bundesland NordrheinWestfalen laufen dazu gerade Modellversuche.
 Wir wollen sie bundesweit befördern.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, unbürokratisch und niedrigschwellig:
 So wünschen sich pflegende Angehörige die Kurzzeitpflege.
 Für uns Freie Demokraten gehört dazu ein digitales Portal, das bundesweit verfügbare Kurzzeitpflegeplätze übersichtlich anzeigt.
 Ich freue mich auf die konstruktive Beratung im Ausschuss.
 Eine bessere Kurzzeitpflege ist dabei nur ein erster Schritt.
 Ich denke, wir sind uns alle einig, dass weitere Schritte folgen müssen, um pflegende Angehörige wirksam zu entlasten.
 Es bleibt noch viel zu tun.
 Wir werden es beherzt angehen.
Ich wünsche allen ein frohes Weihnachtsfest und einen guten Jahreswechsel.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Harald Weinberg für Die Linke.
Harald Weinberg:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es hier mit einem bemerkenswerten Vorgang zu tun, wie ich finde.
 Die Koalitionsfraktionen stellen einen Antrag an die Regierung, also an ihre eigene Regierung, dass sie das umsetzt, was ja bereits im Koalitionsvertrag steht.
 Das ist schon bemerkenswert, muss ich sagen.
 Warum ist das so? Ich nehme an, es ist deswegen so, weil der Problemdruck in der Frage der Kurzzeitpflege so auBerordentlich groß geworden ist und Sie reagieren mussten.
Sie haben bei der Problembeschreibung ja absolut recht:
 Wir haben zu wenige Kurzzeitpflegeplätze.
 Auch Kurzzeitpflege muss anders finanziert werden, um gut und für alle verfügbar zu sein.
 Der Aufwand ist unter anderem durch die hohe Fluktuation sehr hoch.
 Das System, so wie es ist, wird dem nicht gerecht.
 Auch der Bedarf an Teilpflegekräften steigt.
 Es ist immerhin ein Schritt, dass Sie als Koalitionsabgeordnete nun Ihre Regierung auffordern, endlich zu handeln.
Aber konkrete Politik ist das immer noch nicht.
 Von einem festen Zeitplan und einer konkreten Zielvorgabe für mehr Plätze in der Kurzzeitpflege spricht der Antrag nicht.
 Auch über die Finanzierung findet sich kein Wort.
 Ich denke, es muss um mehr gehen als um eine gute PR für die versprochene Reform der Pflegeversicherung aus dem Hause Spahn.
 Da geht ja der Antrag der Kolleginnen und Kollegen von der FDP weiter.
 Vor allem schlägt die FDP Mittel, wie etwa die Abschaffung der Sperrfrist, vor, die unbürokratisch und schnell eine Entlastung bedeuten, auch wenn sie aus unserer Sicht noch nicht weit genug gehen.
 Aber immerhin:
 Es ist ein wesentlicher Schritt.
Sie aber bleiben vage.
 Nun heißt es bei Ihnen, man müsse nach einem ken! fenthalt — Zitat — „neue Versorgungsformen in den Blick nehmen“.
 Das klingt fast schon poetisch.
 Aber was soll das denn heißen? Gestehen Sie damit ein, dass Menschen zu früh aus dem Krankenhaus entlassen werden? Dann sollten wir da ansetzen und uns nicht in der Kurzzeitpflege von den angeblichen Erfordernissen des unsäglichen DRG-Systems treiben lassen.
 Das verstärkt nur den Druck auf die Pflege insgesamt.
 Sie wollen die Vergütung verbessern.
 Das ist wesentlich, schafft aber keinen einzigen zusätzlichen Pflegeplatz.
 Haben Sie deshalb den angekündigten Rechtsanspruch auf einen Kurzzeitpflegeplatz freiwillig aufgegeben? Aus unserer Sicht muss ein überarbeiteter Sicherstellungsauftrag auch eine finanzielle Verantwortung des Bundes enthalten.
 Harald WeinbergHinzu kommt:
 Bei Ihren Uberlegungen kommen die Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehörigen kaum vor.
 Sie bereiten den Weg für eine einseitige Besserstellung der Leistungserbringer, ohne zu sichern, dass die Kosten für die Menschen mit Pflegebedarf nicht immer weiter über die Eigenanteile steigen.
Im Sommer hat der Beirat für die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf einen Lagebericht abgegeben.
 Dort ist ein klares Programm beschrieben.
 Ein Gesamtkonzept zur finanziellen und sozialen Absicherung pflegender Angehöriger wird gebraucht, Stichwort „Lohnersatzleistung“, Stichwort „Altersabsicherung“.
 Daran gemessen ist es unverständlich, warum Ihr Antrag freiwillig das Entlastungsbudget verkleinern will, auch wenn das Entlastungsbudget nur ein Baustein ist.
 Warum fehlt die Tages- und Nachtpflege, die im Koalitionsvertrag noch genannt wurde? Am Ende beschleicht einen das Gefühl, dass die Versprechen, die Sie im Koalitionsvertrag zur Kurzzeitpflege gemacht haben, über den Antrag vielleicht ein Stück weit relativiert werden sollen.
 Natürlich dauert das Verfahren, das Sie gewählt haben — das muss man in aller Deutlichkeit sagen -, länger, als wenn ein Gesetzentwurf vom Bundesministerium käme.
 Auch das ist aus unserer Sicht ein großes Problem.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Kordula Schulz-Asche für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Kordula Schulz-Asche:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist vermutlich meine letzte Rede in einem Jahrzehnt, in dem sich die Situation in der Pflege immer weiter verschlechtert und zugespitzt hat.
 Das gilt auch für die Kurzzeitpflege.
 Die Pflege durch Angehörige ist eine wesentliche Säule der Pflegeversorgung.
 Rund 5 Millionen Menschen in Deutschland kümmern sich um ihre Partner, um ihre Eltern, um ihre Kinder, um die Nachbarn oder Freunde mit Zuwendung und Solidarität.
 Unsere Gesellschaft darf pflegende Angehörige nicht länger allein lassen.
 Verbessern wir endlich die Situation dieser Menschen, und zwar spürbar und schnell.
 Warum ist Kurzzeitpflege so unglaublich wichtig? Beispiele aus dem Leben:
 Pflegende Angehörige arbeiten 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche, und das Woche für Woche und Monat für Monat.
 Wenn der zu pflegende Angehörige einmal schläft, dann rennt man los, geht schnell einkaufen und macht Besorgungen.
 Das ist der Alltag von Angehörigen, die pflegebedürftige oder schwerstpflegebedürftige Menschen bei sich zu Hause pflegen.
 Deswegen ist klar:
 Pflegende Angehörige brauchen nicht nur mehr und gute professionelle Unterstützung bei der Pflege, sondern sie brauchen auch Auszeiten, um ihre eigene Gesundheit zu schützen, um selber wieder zu Kraft zu kommen.
 Kurzzeitpflege ist ein wichtiges Angebot der Entlastung von pflegenden Angehörigen.
 Warum aber wird die Kurzzeitpflege so wenig in Anspruch genommen?Erstens.
 Viele pflegende Menschen wissen gar nicht, dass es diese Angebote gibt.
 In den Kommunen gibt es sie auch zum Teil gar nicht.
Zweitens.
 Es gibt zu wenige Plätze in der Kurzzeitpflege.
 Die Zahl der Plätze ist in den letzten Jahren sogar gesunken.
 Wir brauchen eine solide Finanzierung der Kurzzeitpflege — da setzt der Antrag an; das finde ich gut —, und wir brauchen eine Beteiligung der Kommunen an der Planung dieser Plätze.
Drittens.
 Die heutige Finanzierung der Kurzzeitpflege istabsurd.
 Es gibt einen Zuschuss in Höhe von 1 612 Euro, der unabhängig vom Pflegegrad ist.
 Das hat zur Folge:
 Je höher der Pflegegrad, umso geringer die Entlastung der pflegenden Angehörigen.
 Das ist doch eine absurde Konstruktion.
 Dies müssen wir schnell ändern.
 Deswegen zum Beispiel ist unser Vorschlag der doppelten Pflegegarantie richtig.
 Wir müssen die Eigenanteile senken, und wir müssen sie deckeln.
 Das ist auch im Bereich der Kurzzeitpflege eine Lösung.
 Der hier vorgelegte Antrag geht in die richtige Richtung.
 Allerdings hätte ich mich gefreut, wenn es in21 Monaten das 22.
 Gesetz dieser Bundesregierung im Gesundheitsbereich gewesen wäre.
 Denn das hätte zur Folge, dass jetzt schnell gehandelt wird.
 Der Antrag ist eine Vertagung; das muss man einfach sagen.
 Wir fordern von Ihnen ein Gesetz.
 Wir müssen jetzt gemeinsam und schnell dafür sorgen, dass die pflegenden Angehörigen in diesem Land entlastet werden.
Ich wünsche Ihnen allen eine frohe Weihnacht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Roy Kühne für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Roy Kühne:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Schulz-Asche, der Antrag ist ein klares Signal dafür, dass wir Kurzzeitpflege ernst nehmen, dass wir das, was in den letzten zwei, drei Jahren nicht gut gemacht wurde, jetzt besser machen.
 Man muss der Politik zubilligen, etwas zu verbessern.
 Natürlich muss man sich fragen, wieso im Titel des Antrags gefordert wird, eine wirtschaftlich tragfähige Vergütung sicherzustellen.
 Natürlich ist die Frage berechtigt:
 Konnte das nicht von Anfang an gemacht werden? Aber es gibt viele Umstände, jedenfalls in der BundLänder-Problematik, warum das so ist.
 Ich denke, das ist ein Vorteil.
 Als Politiker muss man das durchaus mal eingestehen und fragen:
 Wie können wir es besser machen? Was können wir voranbringen? Ich bin unserem Minister und vor allen Dingen auch meinen Kollegen Lothar Riebsamen und von der SPD Heike Baehrens sehr dankbar, dass das Thema jetzt vorangetrieben wurde.
 Wir alle wissen um die Problematik in ländlichen Regionen, wenn pflegende Angehörige einmal Urlaub machen wollen, und wir kennen die Probleme in der Überleitungspflege.
 Einige Dinge funktionieren dort eben nicht, und die Menschen müssen zum Beispiel auf einen Urlaub verzichten, weil wir die Pflege dort nicht im Griff haben.
Aber ich sage noch einmal:
 Solch ein Gesetz, solch eine Korrektur ist gut und auch ein Signal der Politik:
 Ja, wir wissen, dass da etwas besser gemacht werden muss.
 Ja — ich wiederhole es noch einmal —, wir müssen hier eine wirtschaftlich tragfähige Vergütung sicherstellen.
 Ich finde es richtig, dass dieses einfache wirtschaftliche Prinzip, das sonst überall in der Wirtschaft gilt, auch hier angewendet wird; das wurde eben ein bisschen angedeutet.
 Immer wieder wird über die Bedeutung der Pflege gesprochen und dass Plätze in der Kurzzeitpflege fehlen und warum.
 Aber man muss ehrlicherweise auch zugeben, dass die Anreize für die Installation einer Kurzzeitpflege nicht vorhanden waren.
 Schlichtweg:
 Es hat sich nicht gelohnt.
Man muss ebenfalls die Unternehmerinnen und Unternehmer verstehen, die wir auffordern, etwas zu tun und in Kurzzeitpflege zu investieren, die uns aber dann signalisieren:
 Sorry, es zahlt sich nicht aus, es lohnt sich nicht.
 — Das billigen wir VW, Mercedes und auch der Bäckerei um die Ecke zu.
 Das billigen wir der Wirtschaft zu, nur der Gesundheitswirtschaft nicht.
 Manchmal habe ich das Gefühl, dass gesagt wird:
 Pfui, es ist nicht gut, dass jemand mit der Krankheit und Pflege von Menschen Geld verdient.
 — Aber, Leute, wir haben auch in der Gesundheitswirtschaft Unternehmer.
 Auch dort müssen wir entsprechend zahlen.
 Es lohnt sich nicht, drum herumzureden.
 Letztendlich finde ich diese Maßnahme auch deshalb gut, weil wir durchaus einmal darüber nachdenken:
 Wo sind wir unterfinanziert? Welche Bereiche unserer Gesundheitsversorgung in Deutschland sind unterversorgt? Wo müssen wir nachbessern? Das impliziert aber dann auch die Frage:
 Wo sind wir vielleicht überfinanziert oder falsch finanziert? Auch diese Frage muss man ehrlich stellen.
 Da, denke ich, sind wir mit unserem Minister auf einem guten Weg, das Korrektiv herzustellen und zu gucken, was wir wo verbessert einsetzen können, sodass zum Schluss — das ist, glaube ich, der Auftrag, den wir haben — der Patient im Mittelpunkt all unseres Denkens steht.
 Das habe ich heute Morgen zufälligerweise auf der Homepage einer Krankenkasse gelesen.
 Also, irgendwas muss da dran sein.
Deshalb sage ich abschließend — man darf ja zu Weihnachten einen kleinen Wunsch äußern —:
 Lassen Sie uns kritischer mit unseren eigenen Gesetzen umgehen.
 Lassen Sie uns nachverfolgen, was mit denen in der Realität passiert.
 Zum Schluss:
 Lassen Sie uns gucken, dass das dabei herauskommt, was wir für die Menschen wollen.
 Das ist hier unsere Aufgabe.
Ihnen allen schöne Weihnachten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Claudia Moll für die SPDFraktion.
 Claudia Moll:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen wunderschönen guten Morgen! — Ja, Mahlzeit.
 — Ich habe einige Jahre in der Kurzzeitpflege gearbeitet, und ich weiß, wie schwierig es ist, wenn man dringend einen Platz für die Kurzzeitpflege benötigt.
 Leider kann die Kurzzeitpflege häufig nicht in Anspruch genommen werden, zum einen, weil es kaum Kurzzeitpflegeplätze gibt, zum anderen, weil man sich als Angehöriger durch einen Dschungel von Formalitäten kämpfen muss.
 An dieser Situation muss sich dringend etwas ändern.
 Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, dass wir alle hier gut zusammenarbeiten müssen.
 Ich stehe auf alle Fälle mit all meiner Energie bereit, und davon habe ich ganz, ganz viel.
 Es gibt Situationen, in denen für kurze Zeit eine stationäre Betreuung erforderlich ist.
 Ein stationärer Aufenthalt überbrückt die Zeit für die Angehörigen, die die Pflegebedürftigen sonst betreuen, weil sie selbst erkrankt sind oder dringend eine Auszeit von der Pflege benötigen.
Die Kurzzeitpflege macht in vielen Fällen die häusliche Pflege überhaupt erst auf Dauer möglich.
 Zwar wurde die Kurzzeitpflege durch einige Reformgesetze der letzten Jahre ausgeweitet und flexibilisiert, nur:
 Die Nach Claudia Mollfrage steigt kontinuierlich an, allein im Zeitraum zwischen 2011 und 2015 um rund 35 Prozent.
 Aber die Zahl der Plätze, die zur Verfügung stehen sollten, ist zurückgegangen.
Außerdem ist wichtig:
 Pflegebedürftige müssen den erforderlichen Kurzzeitpflegeaufenthalt finanzieren können.
 Die geforderten Maßnahmen zum Ausbau der Kurzzeitpflege verursachen Kosten.
 Diese dürfen aber nicht zulasten der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen gehen.
 Deshalb ist es dringend erforderlich, den Leistungsbetrag entsprechend zu erhöhen.
 Wir wollen die Leistungen, die pflegende Angehörige entlasten, zu einem jährlichen Entlastungsbudget zusammenfassen.
 Dieses muss flexibel in Anspruch genommen werden können.
 Dazu gehört der Anspruch auf Kurzzeit-, Verhinderungs- und Tagespflege.
 In der Kurzzeitpflege besteht ein höherer Pflegeaufwand aufgrund des spezifischen Bedarfs der zu Pflegenden und auch ein höherer Verwaltungs- und Organisationsaufwand für die Einrichtungen aufgrund des häufigen Wechsels.
 Ebenso entstehen höhere Kosten auf rund der scl tung der Belegung.
 Diese Kosten dürften aber nicht nur die Pflegeversicherungen tragen.
 Die Bundesländer müssen ihre Verantwortung zur Investitionskostenförderung bei der Kurzzeitpflege stärker wahrnehmen, liebe Opposition, und damit Anreize für neue Anbieter schaffen.
 Vielerorts haben sich die Bundesländer aus der öffentlichen Förderung der Einrichtungen zurückgezogen.
 Investitionskosten werden derzeit hauptsächlich von den Pflegebedürftigen, ihren Angehörigen oder Sozialhilfeträgern bezahlt.
 Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Kurzzeitpflege auf eine wirtschaftlich tragfähige Struktur zu stellen, um besonders auch die Angehörigen zu unterstützen, damit dieser Anspruch leichter wahrgenommen werden kann.
 — Ich glaube, ich muss zum Ende kommen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich wollte Sie gerade darauf aufmerksam machen.
 Ich weiß, Sie haben viel Energie; aber die müssen Sie jetzt in andere Dinge stecken.
Claudia Moll:
 Gut.
 — Dann wünsche ich allen frohe Weihnachten und ein gutes neues Jahr.
 Ich freue mich auf das nächste Jahr.
 Ach so:
 Herr Dr.
 Schlund, wenn Sie einen Rohrkrepierer haben, benutzen Sie eine Rohrzange! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Erich Irlstorfer für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Erich Irlstorfer:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 3,4 Millionen Menschen, die pflegebedürftig sind, und wir haben 2,5 Millionen Menschen, die ihre pflegebedürftigen Angehörigen zu Hause pflegen.
 Das ist eine Riesenleistung.
 Es ist gleichzeitig für uns ein Auftrag, dass wir diesen Menschen auch Auszeiten gewähren.
 Kurzzeitpflege ist ein Instrument, pflegende Angehörige zu stabilisieren und ihnen unter die Arme zu greifen.
 Deshalb sind wir dabei, Verbesserungen vorzunehmen.
 Wir arbeiten den Koalitionsvertrag in aller Sachlichkeit und in aller Ruhe ab.
 Wir müssen auch hier Anreize schaffen.
 Ich glaube, dass es notwendig ist, den Einrichtungen zu sagen, dass Kurzzeitpflege nicht nur ein Kostenfaktor ist, weil es keine laufende Belegung gibt.
 Wir müssen klar sagen, dass Kurzzeitpflege ihre Berechtigung und Notwendigkeit hat und dass man mit ihr auch Geld verdienen kann.
 Ich glaube, dieses Signal ist sehr wichtig.
 Deswegen ist es für uns notwendig, dass wir hier die Systematik ändern und dass wir die notwendigen Gelder zur Verfügung stellen.
Der Koalitionsvertrag sieht das auch vor.
 Deshalb sehen wir den Antrag, den wir heute stellen, als Auftaktsignal an alle pflegenden Angehörigen, ein Versprechen einzulösen.
 Wir werden es im nächsten Jahr auch durchziehen und den Menschen die Leistungen spürbar zugutekommen lassen.
Ich möchte in dieser Großen Koalition den Initiatoren danken, Heike Baehrens und Lothar Riebsamen, die das ganze Vorhaben initüert haben.
 Vielen Dank für euren Einsatz! Ich möchte aber auch die Opposition bitten, hier aktivmitzumachen.
 Erich Irlstorfer Wir brauchen hier volle Unterstützung.
 Die FDP hat sie konstruktiv geleistet.
Ich glaube, man kann einige Punkte herausnehmen, die man zur Verbesserung anbringen kann.
 Die Grünen sind ganz nah bei uns.
Wenn wir den Bereich der Kurzzeitpflege wirklich erfolgreich gestalten wollen, ist es notwendig, dass wir Familien stärken.
 Dass die Familien jetzt schon viel in der Pflege leisten, ist der Beweis, dass Familie 2019 und auch in Zukunft einen Wert in Deutschland hat.
 Sie ist uns wichtig.
 Deshalb gehört ihre Leistung unterstützt.
 Ich möchte an dieser Stelle allen danken, die diese schwierige, heikle Aufgabe erfüllen.
 Dabei kommen Sie sicher auch an Ihre Grenzen; aber Ihre Antwort sind auf jeden Fall Liebe, Nächstenliebe und Menschlichkeit.
 Danke für Ihre Leistung und dafür, was Sie erbringen! Wir wissen, was Sie leisten.
 Deshalb unterstützen wir Sie.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/16045 und 19/16039 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio De Masi, Kerstin Kassner, Heidrun Bluhm-Förster, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEAltschuldenfonds für Kommunen Drucksache 19/14153Überweisungsvorschlag:
 Haushaltsausschuss Finanzausschuss usschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen Federführung strittigb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian Kühn, Steffi Lemke, Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENAltschulden — Existenzgefahrdung für ostdeutsche Wohnungsunternehmen vermeidenDrucksache 19/15921Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu nen Haushaltsausschuss Fur die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Gestatten Sie mir, während einige Kolleginnen und Kollegen noch den Platz wechseln, einen Hinweis:
 Ich bitte Sie, Ihre Danksagungen, Segenswünsche für kommende Feiertage und Ähnliches in die verabredete Redezeit einzuplanen und sie nicht Ihren Redebeiträgen hinzuzufügen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.
 Fabio De Masi:
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Kommune ist, wo wir leben und arbeiten und unsere Kinder groß werden.
 Wir sind Bundesrepublik.
 Wenn Städte und Dörfer in Deut gt werden, 2 500 Kommunen überschuldet sind, Turnhallen, Schultoiletten und Bibliotheken vergammeln, kaum ein Bus fährt oder es kein Internet gibt, dann stirbt auch ein Stück von diesem Land.
 Die Linke will das nicht zulassen.
 Immer wenn wir zu Recht mehr Zukunftsinvestitionen in Deutschland fordern, antwortet die Bundesregierung, das Geld fließe nicht ab.
 Ein Grund dafür ist die Situation der Kommunen.
 Sie haben kaum noch Leute, um Investitionen zu planen, und kein Geld, diese Investitionen mitzufinanzieren.
 Wir begrüßen daher ausdrücklich die Ankündigung des Finanzministers Olaf Scholz, Kommunen in Deutschland mit einem Altschuldenfonds zu entlasten.
 Wir wissen, dass dies ein steiniger Weg ist, weil es dafür die Zustimmung von reicheren Ländern und Kommunen braucht.
 Der Bundestag sollte daher einen Altschuldenfonds unterstützen.
 Die Linke wirbt dafür.
 Wir möchten die Debatte aber auch nutzen, um endlich eine zukunftsfeste Finanzierung für die Kommunen einzufordern; denn es bringt nichts, wenn wir alle wieder auf Los gehen und wir in ein paar Jahren wieder in derselben Sackgasse stecken.
 Die Linke will die Finanzen unserer Städte und Dörfer stärken.
 Der Investitionsstau bei den Kommunen beträgt 138 Milliarden Euro.
 Seit 16 Jahren verzeichnen wir negative Nettoinvestitionen; das heißt, die Kommunen leben von der Substanz, und ihre Infrastruktur schrumpft.
 Die Altschulden betragen über 40 Milliarden Euro.
 Davon sind etwa 37 Milliarden Euro kommunale Kassenkredite.
 Diese sollen eigentlich wie ein Dispo auf dem Konto nur überbrücken, wenn Ausgaben kurzfristig höher sind als Einnahmen.
 Viele Kommunen stecken aber knietiefin diesem Dispo.
 Zwei Drittel der Kassenkredite entfallen auf Kommunen in Nordrhein-Westfalen.
Fabio De MasiEine Zinserhöhung von 1 Prozent würde allein in NRW zu Mehrausgaben von 250 Millionen Euro führen.
 Schon heute werden viele Kommunen unter Aufsicht von Sparkommissaren gestellt.
 Diese kommunale Troika untergräbt die kommunale Selbstverwaltung.
 So stirbt auch unsere Demokratie, weil Menschen vor Ort nichts mehr entscheiden können, wenn es nichts mehr zu entscheiden gibt.
Die Sparkommissare verordneten einen Anstieg des Gewerbesteuersatzes, um wenigstens die gesetzlichen Pflichten weiter erfüllen zu können.
 Steueroasen wie Monheim werben jedoch Firmen und Arbeitsplätze mit Niedrigsteuern ab.
 Dadurch sinken die Gewerbesteuern der ärmeren Kommunen weiter, die Infrastruktur verrottet, reichere Familien ziehen weg.
Warum ist das ein Problem? Weil soziale Spaltung, verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch bedeutet, dass Menschen in Deutschland nicht mehr wissen, wie es ihren Nachbarn aus einer anderen sozialen Schicht geht, und das ist brandgefährlich, verehrte Damen und Herren.
 Wer trägt aber Schuld für die Situation der Kommunen? Der Chef der Thüringer Due Benjamin Hoff bemerkte dazu - ich zitiere —Das Ruhrgebiet u.
 a.
 Regionen sind sicherlich nicht für Konzentration an Spaßbädern mit goldenen Wasserhähnen bekannt.
Denn Ruhr und Pfalz haben die geringsten Sachinvestitionen pro Einwohner.
 — Ich finde, da hat er recht.
 Die verfehlte Steuerpolitik der letzten 20 Jahre — Steuersenkungen für Konzerne und Spitzenverdiener — hat die Situation der Länder und somit auch der Kommunen verschärft.
 Denn es gibt auch Zeiten, in denen Steuern eben nicht wie Milch und Honig fließen.
 Der Kern des Problems ist aber:
 Der Bund hat Kommunen durch Gesetze die Kosten für Sozialleistungen untergeschoben, aber kein Geld auf den Tisch gelegt.
 Das widerspricht dem Konnexitätsprinzip, wonach gilt:
 Wer bestellt, bezahlt.
 Das gilt in Deutschland in jeder Kneipe und muss auch in der Politik gelten.
 Die Sozialausgaben der Kommunen sind zwischen 2003 und 2013 um 50 Prozent gestiegen.
 Besonders NRW, Rheinland-Pfalz und das Saarland hat dies wegen des Strukturwandels hart getroffen.
 Kohle und Stahl im Ruhrgebiet und die Textilindustrie in der Pfalz sind weggebrochen.
 Der Finanzminister will, dass der Bund bis zu 50 Prozent der Altschulden übernimmt.
 Dies kann nicht nur Sache der Länder sein — Stichwort:
 „Hessenkasse“ —, weil der Strukturwandel etwa NRW besonders hart trifft.
Die „FAZ“ zitiert den Geschäftsführer des Städtetages, Helmut Dedy, so:
 Dass der Bund den Braunkohlerevieren beispringe, werde von den Kritikern akzeptiert, sagt Dedy.
 „Dass aber der Bund nicht für die Zukunftsfahigkeit der gesamten Republik zustandig sein soll, kann mir niemand erzählen.
“Ich finde, er hat recht.
 Die Linke meint:
 In Zukunft muss wieder gelten:
 Wer bestellt, bezahlt.
 Dazu braucht es die Entlastung der Kommunen bei sozialen Leistungen durch den Bund.
 Wir wollen die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer entwickeln, damit die Kommunen unabhängiger von der Konjunktur werden.
 Auch Steuerberater oder Architekten sollten Gewerbesteuer zahlen.
 Kleine Gewerbebetriebe und Freiberufler müssen aber über höhere Freigrenzen entlastet werden.
 Mieten, Pachten, Leasingraten und Lizenzgebühren sollten in voller Höhe bei der Ermittlung der Steuerbasis berücksichtigt werden.
 Die Linke will starke Städte und Dörfer für starke Menschen in einem gerechten Land.
 Wenn ich ein bösartiger Mensch wäre, würde ich jetzt sagen — wie die Kanzlerin zu Andi Scheuer in der Fragestunde -:
 dass Olaf Scholz einen sehr guten Job macht.
 Ich meine aber ein ernstgemeintes Lob an dieser Stelle.
 Bei allem, was ich an Olaf Scholz immer kritisiere:
 Er hat eine wichtige Debatte angestoßen, und er kann auf die Unterstützung der Linken bei der Entschuldung der Kommunen zählen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Christian Haase für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Christian Haase:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will mich an die Vorgaben halten:
 Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest und danke allen für alles.
Meine Damen und Herren, wir sprechen heute über einen Antrag, der den Anschein erweckt, der Bundestag wäre jetzt am Zug.
 Die Linke preist in ihrem Antrag den Altschuldenfonds als Allheilmittel für Kommunalfinanzen.
 Doch damit arbeitet man ausschließlich an den Symptomen und geht nicht an die Wurzeln.
 Wir sollten immer skeptisch sein, wenn uns einfache Lösungen für komplexe Probleme vorgeschlagen werden.
 Das ist viel zu kurz gedacht.
 Allein die mangelnde Begründung des Antrags zeigt doch, dass man hier sehr populistisch mit einem ernsten Problem umgeht.
Christian HaaseDas wird den Sorgen der betreffenden Kommunalpolitiker in Deutschland in keinster Weise gerecht.
Doch erst einmal zur Analyse der Situation.
 Die Finanzlage der Kommunen ist heterogen, und man kann wirklich keine allgemeinen Schlüsse ziehen.
 Insgesamt profitieren natürlich auch die Kommunen von der guten Lage der öffentlichen Haushalte und erzielten in den letzten Jahren Überschüsse.
 Das ist aber nicht überall so und führte nicht dazu, dass es gerade in den Kommunen, über die wir heute sprechen, möglich war, die angehäuften Kassenkredite abzubauen.
Auch die Ursachen für die Verschuldung sind sehr unterschiedlich.
 Das hat die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ in ihrer Arbeitsgruppe auf vielen Seiten festgestellt und gezeigt, dass Bund und Länder und die kommunalen Spitzenverbände unterschiedliche Meinungen haben.
Kommen wir nun zu diesen Ursachen.
 Das fängt mit dem Kommunalisierungsgrad und den dafür im kommunalen Finanzausgleich zur Verfügung gestellten Mitteln an.
 Wie ich bereits mehrfach erwähnt habe:
 Die Situation ist in jedem Bundesland anders.
 Leider fehlt trotz der Grundlage im Grundgesetz und der Ausgestaltung in den Landesverfassungen der konkret durchsetzbare Anspruch auf eine aufgabenangemessene Finanzausstattung gegenüber den Ländern.
 Ich hoffe sehr, dass die rheinland-pfälzische Stadt Pirmasens und der Kreis Kaiserslautern nun vor dem Bundesverfassungsgericht in dieser Frage gegenüber ihrer rot-gelb-grünen Landesregierung recht bekommen und die Landesregierung ihre Versäumnisse nachholt.
 Der zweite Ansatz bei den Ursachen betrifft die hohen sozialen Ausgaben, die einerseits auf einen nicht bewältigten Strukturwandel zurückzuführen sind und zum anderen wiederum mit dem Kommunalisierungsgrad dieser Aufgaben zusammenhängen.
 Das trifft insbesondere mein Heimatland Nordrhein-Westfalen — soweit mir bekannt, das Land mit dem höchsten Kommunalisierungsgrad in ganz Deutschland.
 Den roten und später rot-grünen Landesregierungen ist es nicht gelungen, den Strukturwandel insbesondere in den Ruhrgebietsstädten intensiver zu begleiten.
 Die Wirtschaftsschwäche des Landes hat deren Einnahmen geschmälert und damit auch den vertikalen Finanzausgleich.
Im Gegenteil:
 Es lässt sich gut nachvollziehen, dass der Kassenkreditbestand stieg, nachdem das Land 1986 — ja, 1986 fing es an — den kommunalen Anteil an den Steuereinnahmen von 28 auf 23 Prozent gekürzt hat.
 Das Gift der Kassenkredite hat sich dann schleichend über das ganze Land breitgemacht, ohne dass die damaligen Landesregierungen lange Zeit bereit waren, hier gegenzusteuern.
Hier kann ich den betroffenen Städten aktuell selbst keine großen Vorwürfe machen.
 Diese haben sich ja gegen diese Situation gestemmt, als deren Kassenkreditbestand langsam anstieg.
 Ähnliches gilt für andere Landesteile, zum Beispiel für ländliche strukturschwache Regionen.
 Bei denen ist zwar das Kassenkreditproblem in der Regel nicht so groß; aber nur größte Sparanstrengungen haben ein solches verhindert.
Eine Zahl, die das Ausmaß klarmacht:
 2015 — und damit schon nach einiger Zeit des wirtschaftlichen Aufschwungs einerseits und einem Stärkungspakt des Landes andererseits — schafften nach den Zahlen der NRW-Landesregierung nur 29 der 430 Kommunen einen echten Haushaltsausgleich.
 Die Lage bessert sich nun mit der kommunalfreundlicheren Politik der schwarz-gelben Regierung deutlich; aber es ist nun mal schwer, einen Tanker herumzureißen.
 Und wenn auf die Sozialgesetze gezeigt wird, die auf Bundesebene beschlossen wurden, so kann ich nur sagen:
 Das war schon immer so.
 Die Länder kriegen Ausgleich über Umsatzsteuerpunkte oder andere Dinge, und im Bundesrat wird dann auch zugestimmt.
 Aber es wäre dann ihre Pflicht gewesen, diese finanziellen Vorteile auch tatsächlich an die Kommunen weiterzuleiten.
 Das ist in den betroffenen Ländern leider oft nicht geschehen.
 Aber um das im Einzelnen nachzuweisen, bräuchte man sicherlich eine aufwendige Studie.
Wir haben also drei Ursachen; denn wir müssen fragen:
 Erhalten die Kommunen von ihren Ländern entsprechend dem Kommunalisierungsgrad aufgabenangemessene Finanzmittel? Haben die Länder Entlastungen vollständig weitergeleitet? Und wie sieht die wirtschaftliche Lage in einem Bundesland, einer Region oder letztlich einer Kommune aus? Es ist eine Binsenweisheit:
 Eine gute Wirtschaftspolitik ist die beste Finanzpolitik.
 Für mich als Bundestagsabgeordneten und ehemaligen Bürgermeister ist klar:
 Hier gibt es keine einfachen Lösungen.
 Wir müssen strukturell ran.
 Und wenn wir das sagen, müssen wir als Erstes fragen:
 Wer ist dafür verantwortlich? Da liegt der Ball wieder bei den Ländern.
 Sie sind — man kann es nicht oft genug wiederholen - für eine aufgabenangemessene Finanzausstattung der Kommunen verantwortlich, und das sollten Sie, Herr De Masi, eigentlich auch wissen.
 Da an dieser Stelle oft von Essen gesprochen wird:
 Es ist einerseits richtig, dass Essen mit 2,2 Milliarden Euro die höchsten Kassenkredite hat.
 Aber ich glaube, es muss andererseits auch mal erwähnt werden, dass der CDU-OB Kufen es in kurzer Zeit mit solider Haushaltspolitik in Unionsmanier geschafft hat, diesen Haushalt auszugleichen.
 Das ist eine tolle Leistung; das müssen wir auch mal anerkennen.
Aber in Essen ist, wie auch in vielen Städten in Rheinland-Pfalz, die Notlage mittlerweile so groß, dass zu we Christian Haasenig Personal da ist, um vernünftig Förderanträge auszufüllen und die Bundes- und Landesmittel, die zur Verfügung stehen, entsprechend abzugreifen; gleichzeitig hat man die Altschulden im Rücken.
 Das ist keine Situation, die die Länder ruhig schlafen lassen kann.
Wir haben auf Bundesebene die Probleme erkannt und die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ eingesetzt.
 Ich glaube, unsere Aufgabe ist es, in der Strukturpolitik etwas draufzulegen.
 Damit meine ich die Aufstockung der Mittel für die GAK und die GRW.
 Ich glaube, darüber sollten wir uns in den nächsten Jahren vorrangig unterhalten.
 Lassen Sie mich kurz das eine oder andere zu den Sozialkosten erwähnen.
 Wir haben die Kommunalinvestitionsprogramme auf den Weg gebracht:
 7 Milliarden Euro.
 Wir haben den DigitalPakt auf den Weg gebracht:
 5 Milliarden Euro.
 Und da wir bei den Sozialkosten sind:
 Für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit stehen jährlich 7 Milliarden Euro zur Verfügung.
 Auf der anderen Seite leisten wir kommunale Unterstützung mit 5 Milliarden Euro jährlich; das sind frei zu verwendende Mittel.
 Für die U3-Betreuung stehen 4 Milliarden Euro und für die Ganztagsbetreuung 2 Milliarden Euro zur Verfügung, zur Steigerung der Qualität in den Kitas 5,5 Milliarden Euro.
 Hier zu behaupten, der Bund habe an dieser Stelle nichts getan, ist in meinen Augen komplett falsch.
 Letzter Punkt:
 die Flüchtlingskosten.
 Hier entlasten wir die Kommunen in zwei Jahren alleine mit 6 Milliarden Euro.
Also, ich glaube, es gibt an dieser Stelle gute Beispiele; man kann nach Hessen oder ins Saarland schauen.
 Das sind Länder, die etwas gemacht haben.
 Deshalb glaube ich, dass es wichtig ist, dass die Länder ihre Hausaufgaben erst mal selbst machen; das ist auch in den Beschlüssen der Bundesregierung niedergelegt.
 Liebe Länder, gucken Sie in die anderen Länder, wie die es gemacht haben.
 Stärken Sie die Wurzeln der Demokratie.
 Stärken Sie die kommunale Selbstverwaltung.
 Lassen Sie auch gerade zu Weihnachten Ihre Kommunen nicht im Stich.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die AfD-Fraktion.
 Stefan Keuter:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Wir reden heute über die Finanzsituation der Kommunen.
 Herr Haase hat es gerade richtig gesagt:
 Wir beschäftigen uns hier insbesondere mit dem Ruhrgebiet, einer strukturschwachen Region, mit Essen.
 Ich komme aus Essen.
 Viele Haushalte von Kommunen im Ruhrgebiet sind Nothaushalte, oder die Kommunen sind in der Haushaltssicherung.
Herr De Masi hat es richtig erkannt:
 Die Probleme bestehen sehr häufig darin, dass zu viele Sozialleistungen von den Kommunen gezahlt werden, dass zu viele Sozialleistungsempfänger existieren.
 Da frage ich mich:
 Wo kommen die her? — Da gebe ich Ihnen recht.
 Über die RWE-Aktien können Sie mit dem Oberbürgermeister Kufen diskutieren, der auch gerade eben angesprochen worden ist.
 — Hallo? Ich bin von der AfD, nicht von der SPD.
 Da haben Sie sich gerade vertan.
 Die FDP läuft hier völlig neben der Spur.
 — Ja.
 Sie können das später kommentieren.
 Sie liegen gerade voll daneben.
 den „sicheren Häfen“, die von den Gemeinderäten ausgerufen werden, und den Klimanotständen, die außer Kosten keine Wirkung zeigen.
 Sie alle kennen den Schlager „Wer soll das bezahlen?“.
 Jetzt kommt es:
 „Wer hat das bestellt? Wer hat so viel Pinke-Pinke, wer hat so viel Geld?“ Wir müssen unterscheiden:
 Sind es selbstverschuldete Fehlleistungen, selbstverschuldete Defizite oder unverschuldete, verursacht durch Strukturwandel oder Sondereffekte? Wir dürfen hier keine Kommunen belohnen, die Misswirtschaft betrieben haben.
 Das wiederum wäre Sozialismus, und das ist mit uns nicht zu machen.
Stefan KeuterWie entstehen diese Schulden? Insbesondere durch Kassenkredite; wir haben es eben gehört.
 Landesbanken gewähren den Kommunen großzügig Gelder.
 Das ist sehr verlockend, gerade bei dem aktuellen desaströsen Zinsniveau.
 Wenn die Zinsen irgendwann steigen, sind die Kommunen pleite — ein Riesenproblem.
 Der Bundesfinanzminister hat es jetzt angedeutet:
 Kassenkredite sollen unter gegebenen Umständen vom Bund übernommen werden.
 Der Antrag der Linken zielt darauf ab, das jetzt auch so umzusetzen.
 Der Bund soll das ausgleichen, was die Kommunen zum Teil selbst verschuldet haben.
 Das nennen die Linken Solidarität.
 Wir rufen Ihnen entgegen:
 Das ist nicht Solidarität; wir brauchen hier Subsidiarität! Kommunale Selbstverwaltung steht schon im Grundgebiet.
 — Im Grundgesetz.
 Verantwortung für eigenes Handeln heißt auch Verantwortung für eigenes Misswirtschaften.
 Kommunen müssen in die Lage versetzt werden, ausgeglichen zu haushalten; da sind wir ja einer Meinung.
 Wir müssen die strukturellen Probleme lösen — insbesondere das der ungezügelten Migration —, die ungeahnte Kosten für die Kommunen verursachen, und wir müssen die kommunalen Steuern neu ordnen.
 — Hören Sie mir doch erst mal zu! — Sie haben hier geschrieben, dass Staatsimmobilien übergeben worden sind und damit auch die Altlasten.
 Ja, natürlich:
 Keiner bekommt was geschenkt, ohne auch die Verbindlichkeiten mit zu übernehmen.
Sie fordern jetzt einen Fonds im Umfang von 10 Millionen Euro.
 Ich habe das nicht verstanden:
 Haben Sie eine oder zwei Nullen vergessen? 10 Millionen Euro, um Immobilien umzubauen, abzureißen, zurückzubauen — das reicht noch nicht mal für 100 Wohneinheiten, insbesondere mit Blick auf die Situation in Ostdeutschland.
Also, Ihr Antrag ist mit der heißen Nadel gestrickt; darauf möchte ich jetzt auch nicht weiter eingehen.
 Ziehen Sie den am besten zurück.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Keuter, Sie müssen auch einen Punkt setzen.
Stefan Keuter:
 Ja, den Punkt setze ich jetzt.
 — Ich hatte Ihnen allen in der letzten Woche schon frohe Weihnachten gewünscht.
 Ich wusste nicht, dass ich aufgrund dieser Anträge heute, wie das im Ruhrgebiet heißt, noch mal ‚an die Schippe“ musste.
 Deshalb mache ich das jetzt:
 Ich wünsche den Zuschauern und auch den Kollegen hier frohe Weihnachten.
 Glück auf!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Bernhard Daldrup für die SPD-Fraktion.
 Bernhard Daldrup:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Christian Haase und ich kennen uns eigentlich gut genug, um sozusagen auch mal ein offenes Wort auf offener Bühne miteinander zu reden.
 Ich will sagen:
 Ich rede heute hier im Interesse einer Lösung.
 Wenn wir aber so diskutieren, dass wir erstens sagen:
 „Wir prüfen die eigene Unzuständigkeit!“, zweitens:
 „Das ist Aufgabe der Länder“ und drittens:
 „Schuld haben wieder mal alle anderen, bloß nicht die CDU“, dann kommen wir nicht zusammen.
 Und das stimmt auch so nicht; das weißt duBernhard Daldrup ja auch.
 Da, glaube ich, müssen wir etwas anders diskutieren.
Ich bin jedenfalls sehr froh, dass wir uns der Altschuldenproblematik angenommen haben, dass im Koalitionsvertrag eine Lösung angeboten worden ist und dass Olaf Scholz sich dieser Frage angenommen hat.
 Darüber sollten wir gemeinsam als Koalition sehr froh sein.
 Das sollten wir nicht einfach nur Fabio De Masi überlassen, bei dem mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanke.
 Die Kommunen, die sich im Bündnis „Raus aus den Schulden — Für die Würde unserer Städte“ zusammengeschlossen haben, sprechen von einer „Vergeblichkeitsfalle“.
 Damit wollen sie sagen, dass trotz dramatischer eigener Sparanstrengungen ihre Situation auf Dauer nicht besser wird.
Ich will Ihnen das beispielhaft an den Kommunen der Metropole Ruhr — das ist übrigens nicht mein Wahlkreis; ich komme aus dem Münsterland, und da sind die Probleme nicht so groß -, einer Region mit elf kreisfreien Städten, vier Landkreisen und gut 5,1 Millionen Menschen — das ist mehr, als manche Bundesländer Einwohner haben —, etwas näherbringen.
 Dort werden aktuell übrigens Überschüsse erzielt, und die Liquiditätskredite konnten um fast 700 Millionen auf 14,3 Milliarden Euro gesenkt werden.
 Die Steuereinnahmen sind gestiegen, aber sie liegen um 12,5 Prozent unter dem westdeutschen Bundesdurchschnitt, während die Hebesätze bei den Realsteuern um 23,5 Prozent darüberliegen; bei der Grundsteuer sind es sogar über 50 Prozent.
 Die Sozialausgaben in dieser Region liegen um 50 Prozent über dem westdeutschen Durchschnitt, während gleichzeitig die Investitionen um fast 50 Prozent unter dem westdeutschen Durchschnitt liegen.
Das ist eine Region, die aufgrund von Strukturproblemen nicht an Globalisierungsvorteilen, an Investitionsüberschüssen aus Exporten und an wirtschaftlicher Entwicklung hat teilhaben können.
 Das ist die wirtschaftliche Situation.
 Deswegen ist die Arbeitslosenquote dort mit 9,1 Prozent doppelt so hoch wie im westdeutschen Durchschnitt und übrigens auch höher als in Ostdeutschland, wo es im Mittel nur noch 6,1 Prozent sind.
 Diese Zahlen lassen sich auch auf andere Teile übertragen, beispielsweise auf Pirmasens oder Cuxhaven.
 Sie zeigen, wie das Land auseinanderdriftet.
 Das sollten wir gemeinschaftlich nicht akzeptieren.
 Denn das hat nicht nur zur Folge, dass die Personalausstattung in den Rathäusern sinkt, sondern auch, dass die Lebenschancen der Menschen in diesen Städten, dass die Würde dieser Städte beeinträchtigt wird.
 Wie kommt das? Ja, der Strukturwandel bei Kohle und Stahl spielt eine Rolle.
 Ungleiche Ausgangsvoraussetzungen, wenn es um eine fortschrittliche Wirtschaftsund Strukturpolitik geht, spielen eine zweite Rolle.
 Die überproportional steigenden Sozialausgaben spielen auch eine Rolle.
 Mein lieber Kollege Haase, dieser Umstand ist nicht sozialdemokratisch verursacht, und dafür sind nicht nur die Länder verantwortlich.
 Der Hinweis auf die Unterfinanzierung durch die Länder stimmt, aber das betrifft eben auch den Bund.
 Wir haben bei der Steuerverteilung längst einen dreistufigen Staatsaufbau, und Aufgaben und Ausgaben im Strukturwandel sind eben nicht deckungsgleich.
 Das ist das Problem.
Ich bin froh, dass die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ das auch akzeptiert hat.
 Sie hat drei Probleme festgestellt:
 erstens die Altschulden, zweitens die Begrenzung der Sozialausgaben und drittens die Förderung wirtschaftlichen Wachstums in diesen Regionen.
 Nur wenn wir diesen Dreiklang bedenken, können wir die Probleme lösen.
 Es nutzt überhaupt nichts — das sagt übrigens auch das Institut der deutschen Wirtschaft, keine sozialdemokratische Kaderschmiede —, auf die verfassungsrechtliche Zuständigkeit der Lander hinzuweisen.
 Sie sind zweifellos — das ist richtig und wurde mehrfach gesagt — für eine bessere Grundfinanzierung zuständig.
 Das ist in der Tat wahr.
 Dabei hat der Bund geholfen.
 Die Landesregierungen sind ihre Aufgaben durchaus angegangen.
 Unter RotGrün war es, dass es den ersten Stärkungspakt gab.
 Null Fortsetzung hat es durch die Laschet-Regierung gegeben, null Fortsetzung, kein Stück, überhaupt nicht.
 Ich finde auch, dass man über Landesregierungen reden muss.
 Dann gehört aber auch dazu, zu sagen:
 Der Attentismus der schwarz-gelben Landesregierung in dieser Frage ist unglaublich.
 Nordrhein-Westfalen wäre der größte Profiteur dieser Situation.
— Nein, Nordrhein-Westfalen war immer ein kommunalfreundliches Land.
 Da weiß ich aber, wovon ich spreche, mein Lieber.
Aber hallo! Mit jedem anderen Bundesland konnten wir mithalten.
Ich sage nur mal:
 Die Haltung, die Nordrhein-Westfalen heute einnimmt, ist wie bei „Mikado“:
 Nicht bewe Bernhard Daldrup gen, mal gucken, was andere machen.
 — So gestaltet man Politik nicht.
 — Lassen Sie doch die Düsseldorfer Luft raus! — Was müssen wir jetzt eigentlich machen angesichts der gesamtstaatlichen Finanzlage? Angesichts der Tatsache, dass die Zinsen uns ein Fenster der Gelegenheit ermöglichen, müssen wir jetzt handeln.
 Eine Zinserhöhung um 1 Prozent — das ist eben gesagt worden — macht in der Gesamtheit der Kassenkredite mit einer Größenordnung von 42 Milliarden Euro 400 Millionen Euro aus.
 Das können wir doch so nicht akzeptieren.
 Ich bin Olaf Scholz dankbar, dass er das Problem erkannt und ein Angebot gemacht hat.
 Aber es ist mit einer Frage verbunden, und die richtet sich an uns alle:
 Sind wir unter den Ländern, wie in der Aufbauphase der BRD, zu Solidarität bereit und fähig? So wie im Einigungsprozess gegenüber den neuen Ländern, so wie ursprünglich gegenüber den süddeutschen Ländern, so wie wir es gegenüber einzelnen Bundesländern sind:
 Sind wir zu einer solchen Form von Solidarität fähig, ja oder nein? Das ist, glaube ich, eigentlich die entscheidende Frage.
 Ich will Ihnen ein Beispiel geben:
 Die westdeutschen Kommunen haben seit 1991 bis heute für die Finanzierung des Solidarpaktes sowie für die Tilgung des Fonds „Deutsche Einheit“ insgesamt 70 Milliarden Euro durch die erhöhte Gewerbesteuerumlage gezahlt— 70 Milliarden Euro von westdeutschen Kommunen! Vor diesem Hintergrund verliert doch die Summe von 42 Milliarden Euro bei den Kassenkrediten, von denen der Bund nur die Hälfte übernehmen soll, angesichts eines Zeitraums von 30 Jahren nun wahrlich ihren Horror und ihren Schrecken.
 Man muss sich dieser gesamtgesellschaftlichen Verantwortung doch stellen und kann nicht sagen:
 Wir sind nicht zuständig.
 — Wo gibt’s denn so was? Ich will an dieser Stelle noch mal ausdrücklich sagen:
 Wir helfen ja auch.
 Das gesamtdeutsche Fördersystem ist angesprochen worden, Investitionsprojekte sind angesprochen worden, die Städtebauförderung ist angesprochen worden.
 Das alles ist richtig; aber der Hinweis darauf und die Litanei vereinzelter Haushälter über fehlenden Mittelabfluss und das Eigenlob sind nicht genug, wenn wir das Problem lösen wollen.
Wenn sich Bund und Lander einig sind, dass denjenigen geholfen wird, die Hilfe benötigen, dass dies auch mitgetragen wird von denjenigen, die nicht betroffen sind, wenn Länder und Kommunen sicherstellen, dass die Hilfe auch wirkt —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kollege Daldrup, Sie können weitersprechen, aber auf Kosten Ihrer Kollegen.
Bernhard Daldrup:
— nein, tue ich nicht; ich höre auf, Frau Präsidentin —, dann werden wir jedenfalls viel für die Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen und für den Zusammenhalt in unserem Land tun.
 Das ist die Aufgabe der Zukunft.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Ulla Ihnen für die FDPFraktion.
 Ulla Ihnen:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Laufe des Jahres hatte Bundesfinanzminister Scholz angeboten, einen Teil der Altschulden an Kassenkrediten der Kommunen zu übernehmen.
 Damit will er knapp ein Viertel der Kommunen in Deutschland mit Steuermitteln entlasten.
 Dabei heißt es im Monatsbericht des Bundesfinanzministers vom April dieses Jahres:
 „Die Finanzsituation der Kommunen ist - insgesamt betrachtet — sehr gut.
“ Die kommunale Ebene verzeichnet mittlerweile erhebliche Haushaltsüberschüsse.
 Eine allgemeine strukturelle Unterfinanzierung besteht bei den Kommunen also nicht.
 Die kommunalen Kassenkredite sinken im Moment auch ohne Bundeshilfe.
Laut aktueller Steuerschätzung werden die Einnahmen des Bundes für 2020 stagnieren, während die Einnahmen der Länder um 3 Prozent und die der Gemeinden um 3,5 Prozent zunehmen werden.
 Erstmals werden die Länder gemeinsam mehr Steuereinnahmen erzielen als der Bund.
 Die Gleichgewichte verschieben sich also etwas.
 Dass es dennoch Kommunen gibt, die sich in arger Finanznot befinden, ist völlig unstrittig.
 So richtig es ist, Altschulden der kommunalen Ebene abzubauen, so ist es doch auffällig, dass die Kassenkre Ulla Ihnendite, die heute noch 35 Milliarden Euro ausmachen, tiberwiegend auf Kommunen in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und im Saarland entfallen.
 In unserem Staatsaufbau sind für die angemessene Finanzausstattung ihrer Kommunen in allererster Linie die Länder in der Verantwortung.
 Und aus dieser Verantwortung dürfen wir die Lander auch nicht entlassen.
 Richtig wäre, wenn die Länder ihre Spielräume nutzten und insbesondere durch ihre Kommunalaufsichten die überschuldeten Kommunen gezielt bei Zins- und Tilgungslasten unterstützten.
 Die Mittel, die die Länder aufgrund des Konnexitätsprinzips vom Bund erhalten, sollten sie auch wirklich fair an die Kommunen weiterleiten.
 Niedersachsen zum Beispiel hat das mit seinem Hilfsprogramm in den letzten Jahren vorgemacht und die Bestände der Kassenkredite seiner überschuldeten Kommunen um zwei Drittel reduziert.
 Hessen ist mit seiner Hessenkasse dabei.
Ich selbst habe viele Jahre in einem Landkreis in Niedersachsen gearbeitet, der, als ich dort anfing, nur noch den Mangel verwaltet hat.
 Aber der Landkreis hat es heute dank dieser Hilfe des Landes geschafft.
 Eine solche Entschuldung ist keineswegs einfach für alle Beteiligten und gelingt nur mit scl und unter größten Anstrengungen, aber eben auch ohne Hilfe des Bundes.
 Der Kollege Haase hat sehr ausführlich vorgetragen — ich will es nicht wiederholen —, mit wie viel Milliarden Euro dennoch der Bund die Kommunen entlastet, zum Beispiel über den K und vieles andere mehr.
 Was der Bund jetzt nicht tun darf, ist, Altschulden punktuell für einige Kommunen zu übernehmen.
 Das setzt falsche Anreize und wäre verantwortungslos gegenüber den Kommunalaufsichten, den Kommunalpolitikern und den Kämmerern, die unter schwierigsten Bedingungen Jahr für Jahr einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.
 Bei dem jetzigen Vorschlag zur Altschuldentibernahme wären die Kommunen, die sich mithilfe ihrer Länder und mit zum Teil drastischen Einsparmaßnahmen selbst geholfen haben, die Dummen.
 Das darf nicht sein.
Deshalb lehnt zum Beispiel auch der Landkreistag zu Recht einen solchen Vorschlag ab.
 Im Ubrigen:
 Die Frage der Solidarität der Länder untereinander können wir an dieser Stelle sicherlich nicht lösen; man blicke nur zur Bank des Bundesrates.
 Als Serviceopposition noch unser Rat zu Weihnachten:
 Lieber nichts schenken als das Falsche schenken! Herzlichen Dank.
 Ich wünsche allen frohe Weihnachten! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Stefan Schmidt für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Stefan Schmidt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Große Erwartungen, herbe Enttäuschung:
 So kann man die Ergebnisse der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ zusammenfassen.
 Einziger Lichtblick — Herr Haase, ich sage das ganz gezielt in Ihre Richtung — war die Ankündigung des Bundes eines einmaligen solidarischen Beitrags zum Abbau kommunaler Altschulden.
Der Zeitpunkt ist günstig.
 Die konjunkturelle Lage ist gut — noch —, die Steuereinnahmen sind hoch — noch -, und die Zinsen sind niedrig.
 Herr Daldrup hat es bereits angesprochen.
 Jetzt gilt es also, den finanzschwachen Kommunen aus der Schuldenfalle zu helfen.
 Der Bund muss sich an den Altschulden der Kommunen beteiligen, damit sie wieder auf eigenen Beinen stehen und die Zukunft ihrer Bürgerinnen und Bürger vor Ort positiv gestalten können.
 Die Linke macht es sich mit ihrem Antrag dann allerdings ein bisschen einfach:
 drei Sätze insgesamt.
 Die Fragen zur Ausgestaltung der Altschuldenhilfe bleiben unbeantwortet:
 Welche Schulden genau? Wie soll die Lastenverteilung zwischen Bund, Ländern und Kommunen aussehen? Wie soll getilgt werden? Über welchen Zeitraum? Welche Höhe? Wie soll der Umgang mit bereits bestehenden Länderprogrammen wie beispielsweise die Hessenkasse sein, wo ein Land schon mit der Entschuldung vorangegangen ist? Stefan SchmidtAuf all diese Fragen geben Sie keine Antwort.
 Wir Grünen sind da ein gehöriges Stück weiter.
 Es ist ja auch nicht erst die Idee von Herrn Scholz, dass man jetzt endlich einmal einen Altschuldenfonds auflegen könnte.
 Wir haben ein umfangreiches Gutachten in Auftrag gegeben; das können Sie alle öffentlich nachlesen.
 Darin stehen kluge, gangbare Wege.
Wir haben eine doppelte Aufgabe.
 Zum einen müssen wir die hohen Kassenkredite abbauen, zum Beispiel durch eine Drittellösung:
 Bund, Länder und Kommunen.
 Das bedeutet für jeden der Akteure 600 Millionen Euro Jährlich über 30 Jahre.
 Das ist kein Pappenstiel — das will ich gar nicht in Abrede stellen —, aber es ist eine unverzichtbare Investition in unsere Zukunft.
 Zum anderen gilt es, die Aufnahme neuer Kassenkredite zu vermeiden.
 Dazu müssen wir sicherstellen, dass jede Kommune einen ausgeglichenen Haushalt erreichen kann.
 Das ist eben aktuell nicht der Fall.
 Ein möglicher Vorschlag wäre eine höhere Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und ein sozialer Verteilungsschlüssel für den kommunalen Umsatzsteueranteil.
 Im Zuge einer Altschuldenlösung für überschuldete Kommunen sollten wir zusätzlich auch einen Altschuldenfonds für ostdeutsche Wohnungsunternehmen auflegen; denn sie leiden unter einer ‚doppelten Belastung:
 einerseits durch die andererseits durch die hohen demografisch Bo Leerstände.
 Der Bund muss sie also entlasten, damit Leerstand zurückgebaut und Investitionen in bewohnte Gebäude getätigt werden können.
 Darum bitte ich Sie:
 Unterstützen Sie hierzu unseren Antrag! Warum müssen wir überhaupt die Kommunen bei ihren Altschulden entlasten? Die Frage wurde gerade aufgeworfen.
 Ja, wir lesen häufig:
 Unseren Städten und Gemeinden geht es doch ganz gut.
 Ja, viele Kommunen verzeichnen aktuell tatsächlich Rekordüberschüsse.
 Aber es gibt viele Kommunen, die auch für 2020 keinen ausgeglichenen Haushalt vorlegen können, und das, obwohl sie jetzt schon jeden Euro zweimal umdrehen.
 Jeder und jede Vierte von uns lebt in einer Kommune unter Haushaltssicherung.
 Hier ist der Investitionsbedarf nach wie vor hoch.
 Ich war letzte Woche im Petitionsausschuss.
 Es ging um den Erhalt kommunaler Schwimmbäder.
 Immer mehr solcher Schwimmbäder müssen schließen.
 Das gilt genauso für Bibliotheken, Theater und Spielplätze.
 Hier herrscht also ein ausgedünntes Angebot, und die Bürgerinnen und Bürger vor Ort zahlen gleichzeitig auch noch höhere Steuern und Abgaben.
 Da müssen wir ansetzen.
 Denn nur so schaffen wir überhaupt die Grundlage für gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland.
 Zum Schluss möchte ich auf ein Argument der Gegner einer Altschuldenlösung kommen.
 Mit dem bayerischen Finanzminister Albert Füracker, der klar dagegen ist, und meinem Kollegen Alois Karl teile ich den Heimatlandkreis Neumarkt, aber nicht deren Positionen.
 Herr Karl, ich will Ihre Rede jetzt nicht spoilern.
 Aber Sie haben schon in der Pressemitteilung angekündigt, was Sie sagen werden — aus meiner Sicht mit ein bisschen viel Eigenlob — und als einziges Argument angeführt, dass verschuldete Kommunen selber schuld sind.
 An dieser Stelle muss ich Ihnen deutlich widersprechen.
 Die Ursachen für Altschulden sind doch meist struktureller Natur.
 Diese Kommunen leiden unter dem Niedergang ganzer Wirtschaftszweige:
 im Ruhrgebiet die Kohle- und Stahlindustrie, in der Pfalz die Textil- und Schuhindustrie.
 Die Folge sind hohe Sozialausgaben und niedrige kommunale Steuereinnahmen.
 Um ihre Pflichtaufgaben zu finanzieren, ist diesen Städten und Gemeinden schlicht und ergreifend kein anderer Weg geblieben, als Kredite aufzunehmen, notfalls auch Kassenkredite.
Das Problem hatten und haben wir in Bayern in dieser Form nicht.
 Aber ich stelle mir vor — und ich bitte auch Sie, sich das einmal vorzustellen -, der Export von Maschinen und Autos würde dauerhaft stocken.
 Dann hätten wir auch in Bayern massive Verwerfungen, und die CSU würde garantiert als Erste rufen:
 Hier muss der Bund helfen und zusätzliche Finanzmittel beisteuern.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, geben wir den verschuldeten Kommunen ihre Würde zurück! Sorgen wir dafür, dass nachfolgende Generationen nicht für Krisen, Umbrüche und Fehler der Vergangenheit büßen müssen! Bringen wir eine Bundesbeteiligung an den Altschulden unserer Kommunen jetzt endlich auf den Weg!Ich danke Ihnen ganz herzlich und wünsche frohe Festtage! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Das Wort hat der Kollege Volkmar Vogel für die CDU/CSU-Fraktion.
 Volkmar Vogel:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht als Erstes allen denjenigen gesagt, die neue Schulden machen wollen:
 Schulden engen den Handlungsspielraum sehr ein, insbesondere dann, wenn man nicht in der Lage ist, den Schuldendienst zu leisten.
 Viele Kommunen können ein Lied davon singen, und oft sind die Kassenkredite bis zum Anschlag ausgeschöpft.
 AberVolkmar Vogeles waren auch manchmal die Lander, die dieser Entwicklung nicht rechtzeitig Einhalt geboten und dafür gesorgt haben, dass diese Situation gar nicht erst zustande gekommen ist.
Die ostdeutschen Städte und Kommunen sind sehr dankbar für die Solidarität, die sie erfahren haben - insbesondere in den 90er- und 2000er-Jahren —, aber es waren auch damals die meistens CDU-gefihrten Aufsichtsbehörden der Länder, die dafür gesorgt haben, dass sich die Kommunen nicht überschulden.
 Davon können wir bis zum heutigen Tag profitieren.
 Das ist ein guter Ansatzpunkt.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, trotz alledem:
 Schauen wir uns die Situation an, und schauen wir auch in die Zukunft.
 Wenn wir hier über Entschuldung reden, dann muss meiner Meinung nach an erster Stelle eine klare Analyse stehen, wie die Situation im Einzelfall zustande gekommen ist und welche Maßnahmen richtig und sinnvoll sind, dass sie sich nicht wiederholt.
Ich gebe hier uns allen und allen Beteiligten auch das Altschuldenhilfe-Gesetz und dessen $ 6 a mit der Ermächtigung, per Verordnung eine Härtefallregelung festzulegen, zur Orientierung.
 Ich finde, das ist ein gelungenes Beispiel für die Entschuldung ostdeutscher Wohnungsunternehmen, und die Erfolge, die sich daraus ergeben, können sich sehen lassen.
 Sie können sich nicht nur sehen lassen, sondern man kann auch in diesen Erfolgen wohnen.
Ich kann nur allen, die heute zuhören — es werden hoffentlich noch einige sein —, zurufen:
 Es gibt gerade in den ostdeutschen Klein- und Mittelstädten hervorragenden Wohnraum, bestens saniert, modernisiert und mit einem entsprechenden energetischen Standard, zu moderaten Preisen.
 Das sind die stillen Stars, über die wir nicht reden, aber wo es gut läuft.
 Auch Arbeitsplätze sind mittlerweile vorhanden.
 In diesen Regionen gibt es ein starkes Handwerk.
 Es gibt viele kleine und mittelständische Unternehmen, die innovativ sind und auch jungen Familie eine Perspektive bieten können.
Aber wenn ich das so lobe, dann muss ich auch sagen:
 Es ist nicht von alleine gekommen.
 Es war sehr harte Arbeit aller Akteure.
 Es ging mit Bestandsverkäufen einher.
 Es waren schmerzliche Mietanpassungen notwendig.
 Es gab Rückbau und Umgestaltung von ganzen Gebäudekomplexen bis hin zur Umstrukturierung von ganzen Quartieren.
 Der Weg war mit Sicherheit kein leichter, und es sollte an dieser Stelle denjenigen, die ihn gegangen sind, herzlich gedankt sein.
Was noch dazugehört:
 Die Schuldenlast der Unternehmen damals war unverschuldet.
 Es war also keine Eigenverschuldung.
 Diese Differenzierung ist, finde ich, ganz wichtig.
 Denn ich sage auch ganz klar:
 Wenn wir über eine Entschuldung von Kommunen reden, ungeachtet wie sie zustande gekommen ist, dann muss auch die Strukturförderung der Wohnungsunternehmen in Ostdeutschland nachgebessert werden.
 Altschulden sind ein Teil des Problems, aber nicht das Einzige.
 Vielmehr ist es so, dass auch wieder Wolken am Himmel zu erkennen sind, insbesondere wenn wir tiber den Leerstand oder tiber die demografische Entwicklung reden.
 Diese Notwendigkeit — das wurde bereits gesagt — zeigen zum einen die Evaluierung unserer Stadtumbauprogramme und zum anderen die Ergebnisse der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition handelt.
 Wir sind, was das anbetrifft, auf dem richtigen Weg.
 Ich sage nur:
 Städtebauförderung auf sehr hohem Niveau, insbesondere Stadtumbau! Wir haben die Kostenpauschale vonseiten des Bundes auf 55 Euro erhöht; mit der Kofinanzierung durch die Länder sind das 110 Euro.
 Wir haben das Baukindergeld eingeführt und Sonderabschreibungen für Wohnungsneubau ermöglicht.
 All das sind Maßnahmen, die wirken.
 Daneben stellen wir für den sozialen Wohnungsbau 1 Milliarde Euro pro Jahr auch über 2021 hinaus zur Verfügung.
Ich muss sagen, es ist nicht richtig, wenn der amtierende Bauminister von Thüringen von den Linken sagt, wir hätten die Mittel gekürzt.
 Richtig ist, dass mit der Neuordnung der bundesstaatlichen Finanzbeziehungen den Ländern insgesamt 10 Milliarden Euro pro Jahr zusätzlich zur Verfügung stehen.
 Richtig ist deswegen auch der Appell, den ich hier an die Länder richten möchte:
 Diese 10 Milliarden Euro müssen zweckgebunden in die Kommunen fließen — ja, wo notwendig, auch zur finanziellen Entlastung, aber vor allen Dingen in die Bildungsinfrastruktur, in die kommunale Infrastruktur, in den ÖPNV und natürlich auch in die Wohnungswirtschaft.
 Hier steht aus unserer Sicht ganz vorne die Kofinanzierung der Städteumbauprogramme und des sozialen Wohnungs aus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition steht dazu:
 Wir werden auf diesem Weg weitergehen — nicht nur an Weihnachten, aber auch.
Deswegen von dieser Stelle:
 ein schönes Weihnachtsfest und einen guten Rutsch ins nächste Jahrzehnt!Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke sehr.
 — Das Wort hat der Abgeordnete Udo Hemmelgarn für die AfD-Fraktion.
 Udo Theodor Hemmelgarn:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tribünen! Vor einigen Wochen wurden die Feierlichkeiten zum 30.
 Jahrestag des Mauerfalls begangen.
 Umso interessanter ist es, dass wir hier und heute Probleme diskutieren müssen, die sich daraus ergeben, dass einige Aufgaben im Rahmen der Wiedervereinigung nicht oder nicht richtig gelöst wurden.
Altschulden der ostdeutschen Wohnungsunternehmen sind ohne Zweifel eine vereinigungsbedingte Sonderlast.
Udo Theodor HemmelgarnSchulden, die zu DDR-Zeiten aufgenommen wurden, mussten von den Unternehmen mit einem Kurs von eins zu zwei übernommen werden.
 Damit fiel den Unternehmen auch die Zins- und Tilgungslast zu.
Abwanderung und zunehmende Leerstände in den strukturschwachen ostdeutschen Regionen machten es den Wohnungsunternehmen in der Folgezeit schwer, den Verpflichtungen aus den übernommenen Verbindlichkeiten nachzukommen.
 Die damalige Bundesregierung unter Helmut Kohl ging fälschlicherweise davon aus, dass überall in den neuen Bundesländern blühende Landschaften entstehen würden.
Die Frage der Altschulden kommunaler Wohnungsunternehmen hängt dabei eng mit den vielbeschworenen gleichwertigen Lebensverhältnissen zusammen.
 Die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ hat in ihrem Bericht empfohlen, das Altschuldenhilfe-Gesetz neu aufzulegen.
 Auch die Erhaltung und Wiederbelebung ländlicher Räume wird nur dann gelingen, wenn diese Frage nachhaltig gelöst wird.
Die Lösung kann aus unserer Sicht nicht darin bestehen, dass der Bund die Rückbauförderung den Ländern überlässt.
 Nicht nur, dass der Bund sich hier aus seiner Verantwortung stiehlt! Die Rückbauförderung allein wird das Problem nicht lösen.
 Alles in allem wird man um ein neues Altschuldenhilfe-Gesetz nicht herumkommen.
Welche Voraussetzungen muss ein solches Gesetz erfüllen, um das Problem nachhaltig zu lösen? Ein neues Altschuldenhilfe-Gesetz soll sich an den Realitäten und den tatsächlichen Problemen orientieren, und es muss frei sein von ideologischen Vorgaben.
 Dafür ist es unerlässlich, dass die betroffenen Unternehmen an der Ausarbeitung von Lösungsmöglichkeiten beteiligt werden.
Die Kriterien einer neuen Altschuldenhilfe müssen einfach und klar geregelt werden.
 Die bürokratischen Hürden müssen möglichst niedrig gehalten werden.
 Es macht keinen Sinn, wenn die Regelungen derart kompliziert sind, dass sie von den Berechtigten nicht verstanden werden.
 Das alte Altschuldenhilfe-Gesetz scheint in dieser Hinsicht kein leuchtendes Vorbild gewesen zu sein.
Die Möglichkeiten der neuen Altschuldenhilfe müssen flexibel ausgestaltet sein.
 So muss die Rückbauförderung auch für den Teilabriss von Gebäuden und vielleicht sogar für deren Umnutzung gewährt werden.
 Alles andere ist städtebaulich absurd.
 Wenn vier von fünf Plattenbauten abgerissen wurden, wird im fünften auch niemand wohnen wollen.
 Die Förderung hat so weit wie möglich durch sinnvolle ökonomische Anreize zu erfolgen.
 Die Wohnungsgenossenschaften müssen genauso zum Kreis der Berechtigten zählen wie die kommunalen Wohnungsunternehmen.
 Es müssen Konzepte erarbeitet werden, die die Bildung von Wohneigentum fördern.
 Was spricht dagegen, Mieter zu Eigentümern zu machen, wenn sie einen Teil der Verbindlichkeiten übernehmen?Die ostdeutschen Wohnungsunternehmen und Genossenschaften, die zu klein zum Überleben sind, müssen von der Grunderwerbsteuer befreit werden, wenn sie fusionieren wollen.
 Durch Rückbau und Leerstände können insbesondere kleine Wohnungsunternehmen schnell in einen Bereich rutschen, in dem ein wirtschaftlicher Betrieb nicht mehr sinnvoll ist.
 Der Zusammenschluss kleinerer Wohnungsunternehmen wird dann nicht zuletzt durch die hohe Grunderwerbsteuer nachhaltig behindert.
Ja, das alles wird Zeit und Geld kosten, aber ich versichere Ihnen, dass es in einigen Jahren noch deutlich teurer werden wird, wenn wir dieses Problem weiter ignorieren.
Ich wünsche allen Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung, des Fahrdienstes dieses Hohen Hauses und natürlich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, frohe Weihnachten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Elisabeth Kaiser für die SPD-Fraktion.
 Elisabeth Kaiser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eines der zentralen Ziele der Bundesregierung, ein gutes Leben in ganz Deutschland zu ermöglichen, und ob ich gut lebe, hängt maßgeblich davon ab, wo ich lebe.
Wenn es Gemeinden und Städten gut geht, dann spüren wir das; denn für diese Kommunen ist es überhaupt gar kein Problem, neben den Sozialkosten und den Kosten für den öffentlichen Nahverkehr, den Brandschutz und die Schulen noch Geld für die sogenannten freiwilligen Leistungen aufzubringen, wie Bibliotheken oder Jugendklubs.
 Bürgerinnen und Bürger, die in sogenannten strukturschwachen Regionen oder in Kommunen mit Finanznot leben, spüren das genauso.
 Dort stehen die freiwilligen Leistungen, wie Jugendklubs oder Freibäder, auf der Kippe.
Die Gründe für die unterschiedlichen Entwicklungen der Kommunen in Deutschland sind zahlreich.
 Fakt ist aber, dass Altschulden eine wesentliche Ursache sein können, warum Kommunen trotz strengen Haushaltens nicht auf die Füße kommen; Bernhard Daldrup hat das sehr gut beschrieben.
 Die Entschuldung von Kommunen mit hohen Kassenkrediten ist deshalb eine Maßnahme, um die Handlungsfähigkeit vor Ort sicherzustellen und gleichwertige Lebensverhältnisse im Sinne von gleichen Chancen auf ein gutes Leben zu ermöglichen.
Wenn wir aber von gleichwertigen Lebensverhältnissen sprechen, dann müssen wir auf ganz Deutschland schauen, und da fällt auf, dass die Situation in den neuen Bundesländern noch eine andere ist als in den alten Bundesländern.
 Altschulden sind auch dort ein Problem, allerdings weniger eines der Kommunen an sich als vielmehr eines der kommunalen Wohnungsgesellschaften und der Wohnungsgenossenschaften.
Elisabeth KaiserIch beschäftige mich schon eine Weile mit dieser Altschuldenproblematik, und manche meinen, das sei eher ein marginales Problem und vielleicht nicht der Rede wert.
 Doch wer das glaubt, der irrt sich gewaltig.
 Denn nimmt man alle fünf neuen Bundesländer — ohne Berlin - zusammen, dann kommt man auf insgesamt über 4 Milliarden Euro Altschulden, die auf den kommunalen Wohnungsgesellschaften und Wohnungsgenossenschaften lasten.
 Diese Altschulden sind vor allem beim Übergang in die Bundesrepublik entstanden, als die mit den Krediten der DDR-Staatsbank belasteten Gebäude auf die heutigen kommunalen Wohnungsgesellschaften und Genossenschaften übertragen wurden.
Mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz von 1993 wurde die kommunale Wohnungswirtschaft zumindest teilweise von diesen Schulden entlastet.
 Auch das Städtebauförderprogramm „Stadtumbau Ost“ hat einen großen Beitrag dazu geleistet, leerstehende Wohnungen vom Markt zu nehmen und die kommunale Wohnungswirtschaft von laufenden Kosten zu entlasten, und auch das hat gewirkt.
 Aber es reichte eben noch nicht aus; denn in einigen Regionen hat der demografische Wandel, die Überalterung und der Wegzug von jungen Menschen eben nicht aufgehört, und die Wohnungsleerstände steigen somit weiter an.
 In der Folge steigen eben auch die Kosten bei ausbleibenden Mieteinnahmen.
Demgegenüber stehen allerdings wichtige Investitionen, zum Beispiel eben für die energetische Sanierung von Gebäuden.
 Investiert werden muss trotzdem; denn die Mieterinnen und Mieter erwarten natürlich auch attraktiven Wohnraum.
 Das alles führt am Ende zu einer finanziellen Schieflage der Wohnungsunternehmen und Genossenschaften, die nach wie vor zu den wichtigsten Akteuren der Stadtund Regionalentwicklung in vielen Orten Ostdeutschlands gehören.
 Durch die mitgeschleppte Altschuldenbelastung war und ist es jedoch vielfach kaum möglich, die Wohnungsbestände schneller attraktiv zu machen, also zum Beispiel mehr Fahrstühle einzubauen, Türschwellen zu entfernen oder den Zuschnitt von Plattenbauwohnungen so anzupassen, dass auch die Erfordernisse für altersgerechtes Wohnen erfüllt werden.
Es gilt also, zu handeln.
 Das haben wir bereits im Koalitionsvertrag vereinbart, und wir haben auch schon einiges auf den Weg gebracht.
 Auch die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ hat hier erneut Lösungen angemahnt.
 Deshalb hätte es jetzt nicht unbedingt den Antrag der Grünen gebraucht, aber ich finde es gut, dass die Opposition hier Handlungsbedarf erkennt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Ihr Vorschlag reicht meiner Meinung nach noch nicht aus; denn ein Altschuldenfonds von 10 Millionen Euro ist einfach zu wenig.
 Das könnte ein Anfang sein.
 Aber fraglich ist:
 Wer soll nachhaltig davon profitieren? Das bleibt unklar.
 Für uns ist ein neues Altschuldenhilfe-Gesetz oder ein Altschuldenfonds keine Antwort auf die ostdeutsche Altschuldenproblematik.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für eine ziel- und zukunftsorientierte Politik statt einer Politik des Tropfens auf den heißen Stein.
 Kommunale Wohnungsunternehmen und Wohnungsgenossenschaften wollen wir in die Lage versetzen, ihre Bestände zukunftsfähig und attraktiv zu machen.
 Wir glauben, da braucht es drei Bausteine.
Erstens.
 Ein Investitionsprogramm, durch das die von Altschulden betroffenen Wohnungsunternehmen und -genossenschaften Investitionshilfen erhalten, wenn sie energetisch modernisieren und ihre Bestände altersgerecht umbauen.
 Förderfähig könnten zum Beispiel Unternehmen und Genossenschaften in Regionen mit vergleichsweise sehr hohem Leerstand sein.
Der zweite Baustein liegt ganz klar in der Städtebauförderung.
 Hier braucht es ein passgenaues Instrument, das auch finanziell gut ausgestattet ist, das genau die Probleme des demografischen Wandels und der Strukturschwäche adressiert und zum Beispiel auch ermöglicht, dass Teilabrisse in den Quartieren möglich sind.
 Aktuell sind wir in der Koalition dabei, die Städtebauförderung grundlegend zu reformieren.
 Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, den Fördersatz für Rückbaumaßnahmen im künftigen Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ zugunsten der neuen Länder auszugestalten.
 Wichtig war auch, dass der Bund die Förderhöchstgrenze beim Abriss von 70 Euro pro Quadratmeter aufinsgesamt 110 Euro anhebt und so eben auch auf die spürbaren Kostensteigerungen eingeht.
 Der dritte Baustein liegt in der langfristigen Stärkung der kommunalen Wohnungswirtschaft und der Wohnungsgenossenschaften, zum Beispiel durch gezielte Anreize sowohl für die Neugründung als auch für die Beteiligung von bestehenden Genossenschaften.
 Auch hier hat die SPD Maßnahmen vorgelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen:
 Viele Punkte aus Ihren Anträgen sind bereits in der Umsetzung, oder wir arbeiten daran.
 Deshalb werden wir heute die vorliegenden Anträge ablehnen.
 Wir freuen uns aber über die Unterstützung, das gemeinsame Ziel zu erreichen, nämlich gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu schaffen.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen ein wunderbares Weihnachtsfest und alles Gute fürs neue Jahr.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr.
 Marie-Agnes Strack-Zimmermann für die FDP-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau Dr.
 Marie-Agnes Strack-Zimmermann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, wir brauchen starke Kommunen, die nicht nur ihren Pflichten nachkommen, sondern auch Gestaltungsverantwortung übernehmen und in die Zukunft investieren können.
 Das geht aber nur, wenn sie ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung haben.
 Da würde es schon helfen, wenn die Kommunen nicht auf den Rechnungen sitzen blieben, für die der Bund verantwortlich ist.
 Aktuell überweist der Bund das Geld zur Erfüllung kommunaler Aufgaben an die Länder, aber die geben es in äußerst seltenen Fällen zu 100 Prozent weiter.
 Vor allen Dingen - das weiß ich -, als wir in NRW noch Rot-Grün hatten, sah es echt traurig aus.
 Diese Kommunen verschulden sich immer mehr, erhöhen dann in der Regel die Steuern, dann gehen die Unternehmen, dann gehen die Einwohner, und der Teufelskreis nimmt seinen Lauf.
 Deswegen fordern wir als Freie Demokraten nicht nur das konsequente Anwenden des Konnexitätsprinzips, nämlich:
 „Wer bestellt, der bezahlt auch“, sondern auch, dass der Bund das Geld direkt an die Kommunen überweist.
 In diesem Fall wäre sichergestellt, dass die nötigen Mittel auch wirklich in den Rathäusern ankommen.
Aber es gehört auch zur Wahrheit dazu, meine Damen und Herren, dass auch in den Kommunen unvorstellbar viel Geld ausgegeben wird für Wahlgeschenke, Prestigeobjekte.
 Da wird wirklich viel Geld verbrannt.
 Ich erinnere mich, wie einige Städte im Ruhrgebiet, die sich an der STEAG beteiligt haben, glänzende Augen bekommen haben.
 Die STEAG hat Kohlekraftwerke in der Türkei und in Kolumbien.
 Das ist definitiv nicht die Daseinsvorsorge für Kommunen.
 Meine Damen und Herren, intakte Kommunen bilden das Fundament unserer Demokratie.
 Dort werden Menschen sozialisiert, dort übernehmen sie Verantwortung, dort leben Familie und Freunde.
 Und dort lernt man auch, wie bedeutend es ist, in einem Rechtsstaat zu leben, der es einem erlaubt, nach der eigenen Fasson nicht nur selig zu werden, sondern auch sicher und frei zu leben und, ja, sein persönliches Glück zu finden.
Meine Damen und Herren, wenn dieses Fundament bröckelt, gibt auch die dickste Mauer nach.
 Wenn die Kommunen nicht dazu kommen, ihre Haushalte zu konsolidieren, weil sie immer mehr Aufgaben übernehmen müssen und die auch noch aus eigener, leerer Kasse zahlen müssen, führt das zu einem Investitionsstillstand und zwangslaufig zu Frust und Unzufriedenheit bei den Bürgerinnen und Bürgern.
 Lassen Sie mich zum Schluss sagen:
 Wir haben gestern in Düsseldorf, meiner Heimatstadt, den Haushalt verabschiedet — 3,1 Milliarden Euro, ohne einen Kredit aufzunehmen, das heißt ohne Zinsen, die uns in Grund und Boden zwingen.
 Wir hatten noch einen Überschuss.
 So kann man das auch machen, wenn der Kernhaushalt schuldenfrei ist.
 Das ist er seit 2007.
 Ja, das hören Sie nicht gerne, aber wenn 20 Jahre die FDP am Ruder ist, dann hat man auch gute Nachrichten zu verkünden.
 Meine Damen und Herren, wir sollten in Zukunft nicht über Entschuldung nachdenken.
 Wir sollten vor allem sicherstellen, dass in Zukunft das Schuldenmachen nicht mehr erforderlich ist.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Alois Karl für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Alois Karl:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wochen war der Festtag des heiligen Nikolaus.
 In vier Tagen ist Heiligabend.
 Vor zwei Wochen gab es Geschenke, in vier Tagen wird es Geschenke geben.
 Den Linken reicht das noch nicht; sie möchten heute auch einen großen Schluck aus der Pulle nehmen und Geschenke verteilen in nicht unerheblichem Ausmaß.
Unklar ist, was als Geschenk denn überhaupt vergeben werden soll, lieber Kollege De Masi.
 Sind es die 138 Milliarden Euro, die Sie als Investitionsstau genannt haben, oder die 36 Milliarden Euro Kassenkredite? Oder die Hälfte davon, wie einer der betroffenen Oberbürgermeister formuliert hat:
 18 Milliarden Euro? Oder sind es 21 Milliarden Euro, wie Kollege Daldrup vorhin gesagt hat? Der Wert, die Höhe des Geschenkes ist noch nicht ausgemacht.
 Jedenfalls:
 Es wird teuer für den Bund; das steht fest.
 Wir sollen Milliarden und Abermilliarden dafür bezahlen, und das, meine Damen und Herren, für einige — nicht viele - Kommunen in Westdeutschland, die erheblich verschuldet sind.
Alois KarlDie Linken haben es nicht für wert gefunden, auch die Diagnose zu stellen.
 Sie stellen bloß Forderungen.
 Wenn man diese Forderungen erfüllt, dann befindet man sich auf dem Holzweg.
 Es ist doch so, dass ich, bevor ich etwas saniere, eine richtige Diagnose stellen und dann auch eine richtige Therapie wählen muss.
 Ansonsten, lieber Kollege De Masi, nehmen Sie nicht bloß den Tod des Patienten, sondern auch noch den Tod des Arztes in Kauf, und das ist doch der völlig verkehrte Weg.
 Meine Damen und Herren, es ist schon gesagt worden:
 Für die Finanzausstattung der Kommunen sind die Länder zuständig.
 Im Grundgesetz steht das so.
 Die Kommunen haben natürlich auch ein eigenes kommunales Steuerrecht.
 Sie haben eigene kommunale Hebesätze, die sie nutzen könnten.
 Der Bund ist eigentlich nicht zuständig.
 Dennoch haben wir in den letzten zehn Jahren deutlich mehr als 200 Milliarden Euro ausgegeben, um für Kommunen tätig zu sein.
 Das ist — das ist teilweise hier schon gesagt worden — unendlich viel Geld für die verschiedenen Maßnahmen — das soll jetzt nicht alles wiederholt werden —:
 den Kommunalen Investitionsfonds, den DigitalPakt Schule, die Städtebaufördermittel, die Kinderbetreuung, die Grundsicherung, die Kosten der Unterkunft.
 Unendlich viel Geld!Es ist doch verwunderlich, lieber Herr Kollege Daldrup — Sie sind doch ein tüchtiger und gut und alt gedienter treuer Sozialdemokrat -, dass neun der zehn am meisten verschuldeten, am meisten mit Kassenkrediten belasteten Städte aus NordrheinWestfalen kommen.
 Warum ist das so? Die Frage ist noch nicht beantwortet.
 Es ist schon diskutiert worden, dass die Städte und Gemeinden, die Kommunen in Nordrhein-Westfalen von ihrem Bundesland viel zu wenig Geld aus dem kommunalen Finanzausgleich erhalten haben.
 Lesen Sie doch nach, zum Beispiel bei Professor Henneke, dem Hauptgeschäftsführer des Landkreistages, der gesagt hat, dass über Jahrzehnte hinweg die Gemeinden vom Land Nordrhein-Westfalen finanziell viel zu lasch und viel zu wenig ausgestattet worden sind.
 Da, meine Damen und Herren, liegt doch der Hase im Pfeffer, da liegt doch der Hund begraben, und nicht irgendwo anders.
 Meine Damen und Herren, wir haben natürlich viel Geld ausgegeben.
 Es ist vorhin von einem der Vorredner gesagt worden:
 Wir müssten eine Analyse machen, wie viel an den klebrigen Fingern der Länderfinanzminister hangen geblieben ist, wie viel Geld nicht weitergegeben worden ist, wie viel Geld zwar weitergegeben worden ist, aber die Länderfinanzausgleiche damit zurückgenommen worden sind.
Meine Damen und Herren, es ist auch falsch, was die Linken sagen.
 Lieber Kollege De Masi, du bist ein guter Fußballer.
 Aber hier bringst du manchmal links und rechts und richtig und unrichtig durcheinander.
 Es ist nicht so, dass in den nächsten Jahren die Gemeinden schrumpfende Steuereinnahmen haben.
 Wir werden als Bund in den nächsten Jahren 15 Prozent mehr Steuereinnahmen haben, und die Kommunen werden über 21 Prozent mehr Steuereinnahmen haben.
Also ist das doch nicht richtig.
 Das ist leeres Gerede und leeres Stroh, was du hier aufgetischt hast.
 Das möchten wir hier durchaus einmal ganz deutlich sagen.
 Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland die kommunale Selbstverwaltung.
 Sie ist ein Glanzstück unserer Verfassung und nur noch vergleichbar mit den Erfolgen aus der französischen Revolution mit der Freiheit, der Gleichheit, der Brüderlichkeit.
 Mit den Errungenschaften in den Vereinigten Staaten von seinerzeit 1776, wo sie die Demokratie und den Grundrechtekatalog eingeführt haben, ist unser Glanzstück in der demokratischen Verfassung die kommunale Selbstverwaltung.
 Da müssen wir diejenigen natürlich anders behandeln — und nicht bloß mit ein paar hingeworfenen Milliarden einen Schlussstrich darunter ziehen -, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten nicht so gewirtschaftet haben wie andere Städte in unserer Heimat.
Lieber Herr Schmidt, Sie können sich doch glücklich schätzen, im Landkreis Neumarkt zu leben.
 Sie zieht es nach Regensburg.
 Was finden Sie denn da vor? Wären Sie doch in unserem Landkreis geblieben.
 Sie könnten noch viel mehr dazu beitragen, dass wir weiterhin diesen guten Weg beschreiten.
 Das will ich allen anderen Städten und Gemeinden natürlich auch gönnen.
Die Linken agieren hier wie häufig in Robin-HoodManier:
 Den Armen soll gegeben werden, den Reichen soll vorher weggenommen werden.
 Alois KarlSie fragen aber nicht, warum das so ist.
 Warum sind die einen reicher und die anderen ärmer? Das alles hat seinen Grund.
Vizepräsidentin Claudia 
