
Herr Kollege, der Kollege Hess würde gerne eine Zwischenfrage stellen.
Uli Grötsch:
Es gibt in Ihrer Fraktion nur einen, von dem ich eine Zwischenfrage zulasse.
 Sie sind es nicht, Herr Hess.
 — Ich lasse die Frage nicht zu, Herr Präsident.
 Ich komme zum Schluss.
 Ich habe Verständnis dafür, dass Sie derzeit sehr nervös sind — das hat man auch im Innenausschuss in dieser Woche gesehen -, weil Sie das Bundesamt für Verfassungsschutz als Prüffall einstuft.
 — Bleiben Sie ruhig! — Auf über 440 Seiten hat das BfV mit den Landesverf:
 tern Material zusammengetragen, das verfassungsfeindliche Tendenzen belegt.
 Wir haben jetzt schwarz auf weiß, dass Sie die Feinde der Demokratie sind.
 Seien Sie sich sicher:
 In der nächsten Zeit kommt es bei Ihnen auf jedes Wort an, das Sie sagen oder schreiben.
 Wir sind wachsam, seien Sie sich dessen gewahr.
 Und:
 Wir sind mehr! Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
